Обзор политического состояния СССР за ноябрь 1925 г.
 Объединенное государственное политическое управление Информационный отдел
 «_» января 1926 г.
 г. Москва
 Экз. №...
 Совершенно секретно
 Хранить как шифр
 При сем препровождается обзор политического состояния СССР за ноябрь месяц 1925 г. Обзор составлен на основании данных госинформации отдела Информации и ПК ОГПУ, дополненных материалами отделов ОГПУ: Секретного (антисоветские партии, духовенство, интеллигенция), Контрразведывательного и Восточного (бандитизм), Транспортного (ж.д. рабочие) и Особого (Красная Армия).
 Настоящий обзор, ввиду его совершенно секретного характера, надлежит хранить наравне с шифром. Снимать копии и делать выписки не допускается ни в коем случае.
 ПП ОГПУ и начальники губ. и обл. отделов ОГПУ могут давать обзор для прочтения секретарям обкомов, губкомов, краевых комитетов и Бюро ЦК РКП, а также председателям губисполкомов и ЦИКов автономных республик.
 При обзоре 3 приложения
 Зампред ОГПУ Менжинский
 Начальник [отдела] Информации и ПК ОГПУ Прокофьев
 РАБОЧИЕ
 В основном настроение рабочих в ноябре определяется проходящим перезаключением колдоговоров и нивелировкой зарплаты. В текстильной промышленности (Иваново-Вознесенск) наблюдается рост недовольства рабочих в связи с затягиванием работы нивелировочной комиссии. Среди рабочих нефтепромышленности Азербайджана сильное брожение, охватывающее и партийцев, вызвано отменой предполагавшейся ранее прибавки при заключении нового колдоговора. Нервное настроение в связи с незначительной прибавкой отмечается и на ряде металлозаводов. Число забастовок в ноябре, по неполным еще данным, ниже октября (40 против 52). Однако снижение произошло исключительно за счет забастовок на мелких предприятиях (в октябре — 34 и в ноябре—16), а в металлической и текстильной промышленности имеется даже некоторый рост: в первой — за счет увеличения числа участников забастовок, а во второй — за счет увеличения числа забастовок и участников их.
 Металлисты
 Забастовки. В ноябре среди металлистов отмечено 11 забастовок с числом бастующих в 944 человека (против 10 забастовок и 616 бастующих в октябре). Отдельные забастовки более значительны по сравнению с прошлыми месяцами (заводы Людиновский, Боткинский, Болтовой в Москве и киевский «Арсенал») (см. Приложение № 1, факты 1-8).
 Примечание [документа]: В дальнейшем ссылка на факты будет дана: номер приложения — римской цифрой, а факты — порядковыми номерами, например: I, 1-8.
 Недовольство тарификацией. Серьезнейшим источником конфликтов продолжает оставаться недовольство тарификацией (низкими расценками, частым снижением их, различной оплатой одинаковых работ, произвольным назначением расценок и норм и т.д.). Все забастовки имеют причиной недовольства расценками, причем 5 забастовок имеют причиной снижение расценок и ограничение приработка. На почве повышения норм рабочие в ряде случаев умышленно снижали выработку (предприятия треста Моссредпром и др.).
 Роль в конфликтах квалифицированных рабочих. В значительной части конфликты на почве тарификации охватывают квалифицированные группы рабочих; забастовки охватывают почти исключительно квалифицированных рабочих и инициаторами их являются нередко мастера. В отдельных случаях забастовки являются противодействием проводимому выравниванию зарплаты различных групп рабочих путем ограничения чрезмерных приработков. В этом отношении является типичной забастовка (вторичная) на киевском «Арсенале» (I, 6). Продолжает отмечаться уход квалифицированных рабочих на другие заводы (Ленинград, Украина, Урал и Тула) (I, 16-21).
 Перезаключение колдоговоров. Важным моментом явилось и проводимое еще на многих предприятиях перезаключение колдоговоров. Нервное настроение рабочих на этой почве обусловлено низкой прибавкой (чаще всего 5-7% вместо требуемых ожидавшихся рабочими 15-25%). Местами, однако, недовольство низкоразрядников 274 ослабляется взятой линией на выравнивание зарплаты при перезаключении колдоговоров (Москва, Брянск). Весьма нервное настроение наблюдается на Тульских воензаводах (прибавлено только 7%), что объясняется значительным количеством низкоразрядников. Весьма сильное недовольство в связи с новыми колдоговорами вызывает неоплата двух субботних часов (Ленинград, Москва) (I, 9-15).
 Сокращение штатов. На некоторых воензаводах отмечается нервное настроение менее квалифицированных рабочих в связи с проводимым сокращением штатов (Ленинград, Тула).
 Текстильщики
 Забастовки. Число забастовок среди текстильщиков возросло (в октябре— 9, в ноябре—12); гораздо сильнее возросло количество участников (с 374 до 2535). В большинстве это забастовки иваново-вознесенских текстилей на почве нивелировки зарплаты (8 забастовок из 12). Забастовки большей частью кратковременные (только 3 забастовки длились больше одного дня) и охватывают чаще всего цех (50-80 человек); лишь на Родниковской м-ре Иваново-Вознесенской губ. одновременно бастовал около часа целый отдел с 2000 рабочих (I, 22-31).
 Недовольство на почве нивелировки в Иваново-Вознесенской губ. Недовольство затянувшейся работой по нивелировке заметно усилилось. Забастовочными настроениями охвачены многие фабрики. Обострение вопроса с нивелировкой в значительной степени объясняется тем, что рабочие оказались неосведомленными о задачах нивелировки и ждали от нее прежде всего абсолютного повышения зарплаты и урегулирования всех неурядиц в производстве. Требования увеличения расценок носят массовый характер. Фабкомы нагружены заявлениями (на ф-ке «Зарядье» подано свыше 100 заявлений, на Шуйской прядильной ф-ке № 2 — 75, в ситцевом отделе фабрики — [подали заявления] 100 человек и т.д.). Особенно широко практикуется подача коллективных заявлений рабочими одной квалификации. По Нижне- и Верхне-Середским ф-кам таких заявлений подано 13. На целом ряде фабрик РКК в третий раз приступает к обсуждению одних и тех же расценок. В связи с нервным настроением рабочих отмечается недовыработка норм (на ф-ке «Зарядье» складывальщики товара снизили выработку на 20%, на Ново-Иваново-Вознесенской м-ре рабочие ситцепечатного отделения на 25% и т.д.) (I, 37-40). В связи с нивелировкой отмечается рост активности рабочих, идущий помимо профорганизаций. Характерно отметить выбор и самостоятельную посылку делегаций в губотдел для обследования условий труда текстильщиков по губернии (Верхне- и Нижне-Середские ф-ки и Родниковская м-ра). Отмечены нелегальные собрания рабочих.
 Ненормальности тарификации. Значительно распространено недовольство недочетами в области тарификации, главным образом резкой разницей в оплате труда рабочих одной квалификации. Кроме того, низкое качество материалов (основы и утка) и изношенность и несовершенство оборудования, снижая выработку, вызывают ряд конфликтов. При забастовке банкаброшниц (Б. Кохомская м-ра) было выставлено требование улучшить качество хлопка. Ткачи Б. Дмитровской м-ры Иваново-Вознесенской губ. ввиду постоянных обрывов основы и утка угрожают забастовкой (I, 48-51).
 Тенденции фабричных служащих к организации своего профсоюза. Среди служащих иваново-вознесенских фабрик выявлена тенденция к организации самостоятельного союза фабричных служащих, так как, по их мнению, Союз текстильщиков их интересов не защищает. Служащими некоторых фабрик устраивалось совещание по этому вопросу (I, 106).
 Горнорабочие
 Забастовки. На Челябинских каменноугольных копях (Урал) бастовала смена в 200 рабочих на почве высоких норм и низкой зарплаты. На Артемовских копях ДВО бастовало 38 китайцев-откатчиков, требуя повышения зарплаты (I, 52-53).
 Недовольство низкой зарплатой в каменноугольной промышленности.
 Низкий уровень зарплаты — самый больной вопрос для рабочих горняков. Рабочие Шахтинских каменноугольных копей вынуждены перерабатывать сверх 8-ми часов, чтобы заработать прожиточный минимум (шахты «Октябрьская революция», им. Крыленко) (I, 54-56). Низкий заработок урезывается еще повышением норм, которых рабочие зачастую не в состоянии выработать из-за изношенности оборудования и плохой организации труда (I, 61). На Сучанских и Кивдинских каменноугольных копях ДВО систематически задерживается зарплата (до полутора месяцев) (I, 58-61).
 Брожение среди рабочих Азнефти. В отчетном периоде среди рабочих Азнефти отмечено весьма сильное волнение в связи с отменой предполагавшейся 25% прибавки при заключении нового колдоговора. Недовольство охватывает значительные группы рабочих и в том числе рабочих-партийцев. Ячейка № 2 Сураханского района вынесла резолюцию, осуждающую линию ЦК и АКП в данном вопросе. Ячейка № 15 при троекратном голосовании высказалась против отмены прибавки. Рост дороговизны усиливает волнение среди рабочих. Недовольством охвачены рабочие Белоканского, Сабунчинского, Бинагадинского и Биби-Эйбатского районов (I, 57).
 Прочие отрасли промышленности
 В прочих отраслях промышленности за месяц отмечено 15 забастовок против 34 в предыдущем месяце (из них 5 среди строителей, 4 — в силикатной промышленности). В забастовках преимущественно выдвигаются требования повышения зарплаты и расценок и снижения норм. Причиной 4-х забастовок явилась задержка зарплаты (I, 63-74).
 Настроение рабочих
 Оппозиционные настроения рабочих. Отмечаемые среди рабочих (преимущественно в провинции) оппозиционные настроения охватывают более отсталые слои рабочих, втянутые в производство за последнее время. В отчетном периоде настроения эти весьма ярко проявились на губсъездах текстильщиков в Смоленской губ., в Ярцеве, и металлистов в Ульяновской губ. и в ряде отдельных выступлений рабочих. Чаще всего оппозиционные настроения вызываются тяжелым положением рабочих: «При капиталистах меньше эксплуатировали», «промышленность развивается за счет рабочих, им не доплачивают» и т.д. В связи с отменой по новым колдоговарам оплаты двух субботних часов слышны были разговоры: «у нас отнимают одно завоевание за другим», «большевики стараются для себя, а не для рабочих». Иногда в подобных выступлениях сквозят и явно крестьянские настроения (Ярцево, Тверь). В отдельных случаях рупором этих настроений становятся отдельные активисты рабочие — бывший красноармеец на Ульяновском губсъезде металлистов говорит: «Мне бы давно надо в партию вступить, да пугает враждебность и недоверие массы к партии» (I, 75-79).
 Антиспецовские настроения. Антиспецовские настроения проявляются преимущественно в нефтепромышленности и на предприятиях Сибири и Урала. Основные причины этих настроений: высокие оклады и премирование спецов, ненормальности в области нормирования труда, грубость и произвол администрации и недоверие к политической благонадежности спецов. На промыслах Азнефти в связи с отменой 25% прибавки недовольство выдачей тантьем спецам охватывает 80% всех рабочих, на собраниях предполагалось высказаться против тантьем. На Грозненских промыслах отмечены толки о созыве общих собраний с целью протеста против премирования спецов. На Надеждинском заводе на почве высоких ставок, получаемых спецами, рабочие высказываются за установление контроля за деятельностью спецов, чтобы определить, действительно ли они вырабатывают свою ставку. На Боткинском заводе недовольство спецами охватывает большинство коммунистов-рабочих от станка. Особенно сильны антиспецовские настроения по Сибири. На Анжеро-Судженских копях на собрании, созванном представителем ЦК горняков по поводу вывоза на тачке одного из администраторов, рабочие оправдывали тачкистов, действовавших «против колчаковской своры». На партсобрании также выяснилось неприязненное отношение партийцев к спецам, высказывались особенно против премирования спецов. Отдельные выступления против спецов отмечены на ряде других предприятий по Сибири, в том числе и со стороны партийцев. Отмечены попытки и угрозы вывезти администрацию на тачках на Чусовском заводе на Урале и в Черембастресте в Сибири (со стороны члена РКП(б)). В Грознефти ввиду происшедшего по недосмотру администрации взрыва рабочей казармы (погибло 8 рабочих и 12 тяжело ранено) были призывы устроить самосуд над администрацией, и на одного инженера было произведено покушение (I, 107-120).
 Взаимоотношения рабочих с нрофорганами
 При переходе к методам широкой профсоюзной демократии наблюдается инерция со стороны ряда профорганов (требование голосования списком, замена кандидатур, проведенных на общих собраниях, другими, выдвижение заведомо непопулярных кандидатур и т.д.). При возросшей активности масс такие явления встречают сопротивление со стороны рабочих. Рабочие или покидают собрания (ф-ка «Работница», Ленинград; Металлургический завод, Керчь) или требуют новых перевыборов. Факты пассивного отношения к профработе, отмеченные на некоторых предприятиях, не типичны и вызываются слабостью и неавторитетностью отдельных профорганизаций. Так, металлисты, работающие на нефтепромыслах (Грозный), недовольные работой своих профорганов, настаивают на переводе в Союз металлистов, перевыборы профкомов здесь прошли настолько пассивно, что были опротестованы (I, 88-96). Методы профсоюзной демократии дают возможность проявить активность ряду оппозиционно настроенных группировок (железнодорожные участки Украины). Характерно стремление создать «профсоюзы без коммунистов» (Киев, Трампарк, Полтава, Паровозные мастерские ст. Киев, 2-й участок тяги) (I, 97-100). При анализе причин некоторых забастовок выявляется слабое участие профорганов в обсуждении вопросов производства и плохое осведомление рабочей массы при проведении серьезнейших кампаний (например, нивелировка). Следствием неосведомленности рабочих являются забастовки и волнения (текстильные фабрики Иваново-Вознесенской губ., Людиновский завод Брянской губ., болтовой завод «Пролетарский труд», Москва). Наряду с этим отмечены факты, когда работники профорганов выступали в качестве инициаторов забастовок без ведома профсоюзных инстанций (Тейковская м-ра Иваново-Вознесенской губ., акционерное общество «Стандарт» на Урале, 2-я типография Азполиграфа).
 Безработные
 За последние месяцы отмечается рост активности безработных (Москва, Ленинград, Украина и Белоруссия). Он выливается в создание группировок безработных, пытающихся сорганизовать безработных помимо профсоюзов и усилить нажим на профсоюзы и соворганы (союзы «демобилизованных», «чернорабочих» в Киеве, Одессе и Виннице). Характерны вырабатываемые отдельными безработными программы разрешения вопроса о безработице (например, программа «Социализация труда», согласно которой каждый рабочий через 5 '/ 2 месяцев становится на 2 недели безработным и т.п.). Среди демобилизованных красноармейцев, в частности, краскомов, находящихся в тяжелом положении, брожение особенно сильно. Устройство их на работу наталкивается на большие препятствия. Среди безработных на ряде бирж отмечены случаи хулиганства и рост антисемитских настроений (см. Приложение № 2).
 КРЕСТЬЯНСТВО
 Политсостояние деревни
 Начало избирательной кампании
 Посещаемость избирательных кампаний. В то время, как имеющиеся по Московской, Воронежской, Иваново-Вознесенской, Орловской, Ярославской, Смоленской и Саратовской губерний сведения об участии населения в предвыборной кампании говорили о слабом посещении собраний, об относительной пассивности населения (некоторое исключение составляют отдельные волости Орловской губ., где количество присутствовавших на отчетных собраниях избирателей достигало 60-80%), однако начинающие поступать материалы о ходе самих перевыборов по Воронежской, Саратовской, Смоленской губерниям и Ойротской обл. свидетельствуют о значительной активности населения. Так, по Воронежской губ., там, где лучше была проведена подготовка избирательной кампании, процент посещаемости высокий: по Россошанскому у. количество участников выборов по различным волостям колеблется от 30-60-95%, по Усманскому же уезду той же губернии — ниже 30%. В Смоленской губ. по шести уездам средний процент участия колеблется от 35-86% всех избирателей. Характерно, что даже в уездах с сравнительно низкой посещаемостью в текущей кампании участвовало больше, чем в прошлых весенних 1925 года и осенних 1924 года перевыборах (по Вяземскому у., например, отмечено увеличение на 50%). По Ойротской обл. (Сибирь) число участников избирательных собраний достигло в среднем 54,5% всех избирателей. Лишь по Саратовской губ. отмечается почти повсеместно пассивность населения (в отдельных селах на собрания приходят от 10 до 22% избирателей). Материалы по указанным губерниям обращают внимание на активность во время перевыборов различных групп крестьянства: кулаков, зажиточных и середняков; беднота в большинстве случаев недостаточно активна. Особенно интересны данные по Смоленской губ., где выборная кампания характеризуется борьбой за овладение низовым соваппаратом двух блоков: кулаков и зажиточных против середняков и бедняков, причем во главе последнего блока стоят середняки. Совместно организованные выступления середняков и бедняков отмечались по Вяземскому, Рославльскому и Гжатскому уездам. В то же время в Смоленской губ. отмечается активность кулачества, которое местами в районах слабого партийного руководства ведет за собой примыкающие прослойки середняков и часть экономически зависящей от него бедноты. То же имело место в Воронежской губ. На Украине, в Криворожском и Житомирском округах, отмечено стремление кулаков в период предвыборной кампании объединиться с середняками для совместных выступлений против незаможников.
 Предвыборные группировки. За отчетный период по 10 губерниям и округам отмечена деятельность 18 предвыборных кулацких и антисоветских группировок (в Воронежской, Костромской по одной группировке, в Смоленской губ. — 3, в Донском округе — 7 группировок, в Сальском, Кубанском, Ставропольском и Черноморском округах — по одной группировке). Интересны следующие группировки: в Воронежской губ. небольшая группировка (бандит, бывший белый офицер и кулаки), споив несколько крестьян, сумела на выборах провалить члена РКП и провести в председатели сельсовета кулака; после «удачи» группировка устроила попойку, на которой кулаки пили тост за «победу над коммунистами». В Смоленской губ. в Дорогобужском у. группа бывших помещиков совместно с группой кулаков ведет агитацию за выборы в Совет зажиточных, так как они, мол, «не пойдут на преступления, растраты и взяточничество, как это имеет место в настоящее время». 11 группировок на Северном Кавказе, в состав которых входят казаки, бывшие белые офицеры, бывшие атаманы и другой антисоветский элемент, ведут агитацию за избрание в Совет казаков, противопоставляя их иногородним: «Мы выберем тех, кто будет защищать интересы казачества, а не иногородних; нам нужно, чтобы не прошло землеустройство» (III, 11-71).
 Антагонизм к городу
 Расхождение цен на промышленные товары и продукты сельского хозяйства продолжает приковывать внимание крестьянства. В отдельных случаях недовольство «ножницами» и товарным голодом проявляется более определенно в виде антагонизма к городу («ревность» к рабочим). Число случаев такого более оформленного выражения недовольства крестьян сравнительно невелико. Всего за ноябрь месяц зарегистрировано 90 случаев более или менее яркого антагонизма к городу, из них 40 случаев падает на центральные губернии. Ниже приводим наиболее характерные выступления такого рода. Сравнивая материальное положение рабочего и крестьянина, в ряде случаев крестьяне указывают на высокие ставки рабочих как на причину вздорожания товаров. «Чем больше власть улучшает положение рабочих, — заявляет середняк Барнаульского округа, — тем самым удорожает и фабричный товар». «Рабочий работает 8 час., одевается и кушает не то, что мы, оттого и товары стали дороже» (заявление крестьянина Орловской губ.). «Труд рабочего ценится гораздо лучше, чем крестьянский, и поэтому товары фабричного производства стоят дорого» (выступление демобилизованного красноармейца Старобельского округа). Считая, что Советская власть в ущерб крестьянству больше заботится о рабочих, в своих выступлениях крестьяне заявляют: «Советская власть хороша, но только для рабочих, а не для крестьян, которым она ничего не дала... Нам обещают привезти из-за границы тракторов, плугов, а на самом деле школы не могут отремонтировать» (заявление крестьянина Рязанской губ.). «Советская власть за счет уменьшения налога с нас стала драть кожу за все остальное» (Воронежская губ.). «Рабочему живется лучше, чем крестьянину, потому что рабочих в правительстве больше, чем крестьян» (из выступлений демобилизованного красноармейца Старобельского округа). «Рабочие и служащие сделались кровопийцами крестьян... необходимо штаты рабочих и служащих сократить до минимума и ввести 12-часовой рабочий день» (выступление середняка Ставропольского округа). «Почему не ценится крестьянский труд, ведь крестьянин без рабочего обойдется, а без крестьянина не обойдется никто... мы, крестьяне, дороже рабочих» (из выступлений крестьянина на райсъезде Новониколаевской губ.). «Советская власть не заботится о крестьянах и положение последних улучшится только тогда, когда будет вторая революция или война» (Орловская губ.). Характерно выступление зажиточного крестьянина на одной из конференций Ставропольского округа, заявившего: «Мы, крестьяне, наполнили Республику хлебом так, что девать некуда, а рабочие на фабриках для нас, крестьян, еще ничего не сделали, и если бы крестьяне еще лучше обрабатывали землю — что вы ему взамен могли бы дать». В Орловской губ. в с. Марьевке на собрании крестьян некоторые крестьяне высказывались даже за «уничтожение таможни и свободный ввоз заграничных товаров», а в стц. Тифлисской Армавирского округа зажиточная часть станицы во главе с местным председателем ЕПО агитирует среди хлеборобов о необходимости «задержать хлеб до тех пор, пока Советская власть не даст дешевый ситец». Отмечены случаи, когда кулаки и зажиточные пытаются использовать эти настроения. «Какие в деревне кулаки, — заявляет зажиточный крестьянин Орловской губ., — каждый рабочий стал кулаком, в городе их сколько угодно». В одном из уездов Тверской губ. кулаки убеждают крестьян, что «Советская власть — власть рабочих России, хотя страна преимущественно крестьянства, но крестьяне поставлены в худшие условия, и РКП, боясь крестьянского засилья, принимает их в партию с ограничением» (II, 94—100).
 Агитация за крестьянские союзы
 Число случаев агитации за крестсоюзы, зарегистрированных за ноябрь месяц, больше, чем за предыдущий месяц и достигает 58. Из них по 6 губерниям Центра 22 случая (из которых по одной лишь Московской губ. отмечено 16 случаев), по Северо-Западу—1 (Северо-Двинская губ.), по Западу—10 (Смоленская губ.), на Украине — 9 (по 6 губерниям), по Северному Кавказу — 10 (по 4-м округам), в Поволжье — 4 (по 3-м губерниям) и в Сибири — 2 случая (Новониколаевская губ.). Главным поводом за организацию крестсоюзов по-прежнему выдвигается необходимость регулирования цен на продукты сельского хозяйства и товары фабричного производства. Наряду с этим крестсоюз выставляется как организация защиты крестьян от рабочих. «Мужикам" нужно организовать свой союз, через который он будет держать в руках рабочих, и тогда права их сравняются», — говорит середняк Московской губ. «Крестьянам нужно организовать свой крестьянский союз для того, чтобы защищать себя перед рабочими. Без крестьянских союзов некому осадить и одернуть рабочих» (заявление крестьянина Орловской губ.). «Поскольку мы не организованы, мы не можем предъявлять требования правительству, какие предъявляют рабочие» (выступление троих крестьян Смоленской губ.). По Северному Кавказу и Украине главным «поборником» идеи крестсоюзов является антисоветский элемент (бывшие эсеры, бывшие атаманы, бывшие белые офицеры и укаписты по Украине). Характерно выступление бывшего эсера на митинге в день Октябрьской годовщины в одной из станиц Донского округа: «Красующиеся на плакатах серп и молот не равны: молот является сыном, а серп — пасынком. Все, что проводится Советской властью — это не для крестьянства. Вот перед выборами постараемся выдвинуть своих людей во все советские и административные органы и тогда создадим свой союз и свою Советскую власть и 9-ю годовщину будем праздновать по-своему, как празднуют теперь все союзы». В Шахтинском округе бывший атаман, ведя агитацию за крестсоюзы, указывает: «Нам, крестьянам, нужен свой крестьянский союз, который должен иметь такое же положение, как и компартия». По Украине в Кременчугском округе случаи агитации за крестсоюзы отмечены со стороны бывших коммунистов (II, 72-84).
 Кулацкие группировки
 Кроме отмеченных выше предвыборных группировок, в ноябре месяце выявлено 10 новых кулацких группировок, главным образом, по Украине (4) и Северному Кавказу (5) и одна в Поволжье (Пензенская губ.). Из отдельных группировок обращает на себя внимание организационно оформленная группа кулаков в количестве 14 человек в Прилукском округе. Большинство членов ее — бывшие члены Союза хлеборобов-собственников при гетмане. На устраиваемых конспиративных собраниях группировка, главным образом, обсуждает вопрос о восстановлении частной собственности, ставя своей целью срыв землеустройства и уничтожение бедняцких хозяйств, пользующихся национализированной землей. Эта группа имеет тесную связь с кулаками окрестных сел, причем введены обязательные членские взносы. По Украине отмечены случаи организации группировок кулачества с целью разложения КНС и незаможников. Так, в Житомирском округе сгруппировавшиеся кулаки организованно срывают работу КНС, заранее обсуждая план действий. В Николаевском округе аналогичная группировка кулаков, к которой частично примыкают и середняки, ведет работу по разложению незаможников. По Северному Кавказу руководителями группировок в большинстве случаев являются бывшие атаманы, бывшие белые офицеры и прочий антисоветски настроенный элемент. Одна из таких группировок в Донском округе запугивает бедноту и не подчиняется предписаниям РИКа. При перевыборах Советов члены этой группы угрожали скандалом, если комсомольцы будут участвовать в перевыборах. Характерно, что здесь группировки поддерживают середняки и бедняки-казаки. В Пензенской губ. группировка кулаков являлась руководительницей общественной жизни деревни, при организации кооперации провела исключительно своих представителей в правление, установив членский взнос 10 руб., чем не допустила в организацию бедноту (Приложение № 2, факты 85-93).
 ХЛЕБОЗАГОТОВКИ И ТОВАРНЫЙ ГОЛОД
 Состояние хлебного рынка. Состояние хлебного рынка в ноябре характеризуется также слабостью подвоза хлеба, вызванной резкими колебаниями цен и товарным голодом (Поволжье, Северный Кавказ и отчасти Украина). Большинство хлебозаготовителей на Северном Кавказе и в Уральской обл. своего заготовительного плана не выполнили. Основная масса крестьянства, владеющая хлебными излишками, в ожидании повышения цен продолжает задерживать хлеб у себя, не вывозя его на рынок. Поступает на рынок хлеб в значительной части от маломощного крестьянства.
 Колебание хлебных цен. Цены на хлебопродукты в ноябре месяце дают повышение в центральных губерниях (в Нижегородской и Рязанской цена на рожь доходит до 1 руб. 90 коп. пуд), на Северо-Западе, в части Украины, Брянской губ., на Урале, в Кирреспублике и Вотской обл.
 Тенденция к снижению цен отмечается на Северном Кавказе, в Поволжье, Сибири и отчасти по Украине и в некоторых центральных губерниях (Воронежская, Орловская, Калужская), однако цены здесь продолжают все же оставаться высокими.
 Конкуренция госзаготовителей. Ограниченный подвоз хлеба и стремление госзаготовителей к выполнению своих планов способствовали нездоровой конкуренции между госзаготовителями. Отсюда — нарушение госзаготовителями согласительных цен 275 в целом ряде районов (Северный Кавказ, Украина, Поволжье и западные губернии)
 В Донском округе на почве конкуренции госзаготовители принимают зерно независимо от его кондиции и крестьяне иногда искусственно засоривают хлеб. В Белоруссии крестьяне по поводу конкуренции между госзаготовителями говорят: «Хуже, чем спекулянты». В Прилукском округе (Украина) бешено конкурируют между собой 9 государственных и кооперативных заготовителей (кроме частных скупщиков), в результате чего ими почти ничего не заготовлено.
 Усиление частного капитала на хлебном рынке. Замедление темпа госзаготовок в значительной степени происходит за счет усиления частных скупщиков, вытесняющих в целом ряде районов госзаготовителей путем взвинчивания цен. Увеличение удельного веса частника на хлебном рынке особенно сильно в Центре, Поволжье и в ряде округов Северного Кавказа, Украины, Сибири и Урала. В Ульяновской губ. частники снимают с хлебного рынка до 90% привоза, в Пензенской — до 75-80%, в Саратовской — до 65%. В Ирбитском округе (Урал) частная хлебная фирма «Пайторг» скупает до 80% всего привоза. В Терском округе (Северный Кавказ) частники снимают до 95% основных культур (пшеница и просо). В Таганрогском округе одним частным заготовителем отправлено на железную дорогу до 190 тыс. пудов. На Украине отмечены случаи, когда частники усиливали конкуренцию, оперируя авансами госзаготовителей.
 Бестоварье. Товарный голод в ноябре достигает большой силы и оказывает прямое влияние на ход хлебозаготовок. На Украине крестьяне, привозя хлеб на рынок, предварительно справляются о том, имеются ли в государственных кооперативных магазинах нужные им товары, в случае, если этих товаров не оказывается, увозят хлеб обратно. Острый недостаток промтоваров, как-то: дешевой мануфактуры, махорки, железа, оконного стекла и других товаров первой необходимости, отмечается почти повсеместно. Спекуляция товарами наблюдается не только со стороны частных торговцев, но и государственных и кооперативных органов (особенно на Украине). Широко практикуется применение принудительного ассортимента. В ряде случаев цены на товары выросли на 200%.
 ВОСТОЧНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ РЕСПУБЛИКИ И АВТОНОМНЫЕ ОБЛАСТИ
 СРЕДНЯЯ АЗИЯ
 Политсостояние. Наблюдаются повторяющиеся проявления нацантогонизма в среде советских и партийных работников. В Узбекистане отмечен ряд националистических выпадов уездных работников, в отдельных случаях открыто призывавших население чуть ли не к изгнанию всех европейцев. Национальный антагонизм продолжает развиваться и в среде рабочих, захватывая ферганские и ташкенсткие хлопкозаводы. Со стороны русской администрации заводов отмечены грубые шовинистические выпады, вроде запрещения участвовать туземцам в перевыборах завкома. В отношении басмачества продолжает отмечаться дальнейшее снижение его численности (в октябре — 978 человек, в ноябре —717). Наряду с этим, однако, не прекращаются грабежи и террор против оказывающего помощь в борьбе с басмачеством населения. В Зеравшанской обл. выявлены в связи с этим случаи, когда терроризированное население бросало свои хозяйства и переселялось в другие районы. Отмечается, что басмачи грабят население, представляющее роды, враждебные тем, из которых они сами происходят. Из отдельных выступлений следует отметить производившиеся перебросившейся в Казахстан туркменской шайкой грабежи киргизов. Последней в одной из волостей Актюбинской губ. угнано 3000 голов скота и взято в плен 40 человек. В Самаркацдской обл. перешедшими из Кашка-Дарьинской обл. басмачами обложено население одного кишлака в 10000 руб. (см. Приложение № 3, факты 1-4).
 Советский аппарат. В связи с предстоящими перевыборами Советов продолжает отмечаться обострение группировочной и родовой борьбы за власть. Выявлены случаи, когда борющиеся группировки опираются на специальные басмаческие шайки, образованные из членов своей группировки. Продолжают выявляться многочисленные случаи взяточничества и незаконных поборов. В Киробласти отмечен случай, когда председатель сельсовета обложил аулы (по 15-17 руб.) для покрытия затрат, которые он понес, давая взятки за свое назначение. В Кара-Калпакском автономном районе УзССР отказавшийся уплатить незаконный налог дехканин по приказу представителя райревкома подвергался пыткам до тех пор, пока не согласился внести требуемой суммы. Яркое проявление в районах Узбекистана и Туркменистана находят засоренность и бездеятельность соваппарата. В Керкинском у. Зеравшанской обл. и Ходжа-Джамбойском районе Ленинского округа специальным обследованием установлена засоренность низовых Советов бывшими эмирскими чиновниками, аксакалами 276 , муллами и пр. почти на все 100%. В Шахризябском у. (Кашка-Дарьинская обл.), где в уездных органах включительно по февраль месяц приходилось отстаивать необходимость борьбы с басмачеством, в борьбу с ним даже в настоящее время втянут только секретарь укома. Большинство туземных работников не только не принимают активного участия в кампании, но иногда абсолютно отказываются выступать на митингах по вопросам, связанным с басмачеством (см. Приложение № 3, факты 4-8).
 Землеустройство. В процессе проведенных подготовительных работ к земреформе продолжает выявляться ряд серьезных недочетов, вплоть до краевых органов. Существенным недостатком является слабость проводящейся агиткампании, особенно в связи с недовольством реформой в ряде районов на почве агитации антисоветских элементов и представления, что земли будут отбираться равно у богачей и бедноты. В Ферганской обл. Узбекистана на почве провокации мулл и баев, поддерживаемых мусульманской (духовной) интеллигенцией, распространяются слухи, что отобранные земли вскоре будут возвращены обратно ввиду отсутствия средств землеустроить бедноту. Внекоторых кишлаках байство выражает сожаление об отсутствии басмачей, и в отдельных случаях, в результате отражения группировочных противоречий, население целых кишлаков настроено против реформы до готовности к активному выступлению, в связи с чем можно ожидать покушений на жизнь земработников. В Туркменистане население целых аулов (обеспеченных землей) заявляет: «Не надо нам чужой земли и воды, умрем, а не отдадим землю» (см. Приложение № 3, факты 8-14).
 КАЗАКИСТАН
 Полтсостояние. Продолжает развиваться нацантагонизм между русскими и киргизами, причем в развитии его часто серьезное значение имеют нетактичные националистические выступления низовых советских и партийных работников. В связи с этим отмечаются непрекращающиеся кулачные столкновения и развитие антисоветской агитации среди русского населения (в основном кулаков), поговаривающего даже об активных выступлениях. Параллельно в русских селах распространяются всевозможные слухи о восстании, недовольстве рабочих, националистических уклонах в органах власти и т.д. В казачьих районах, помимо этого, циркулируют слухи о предоставлении автономии казачьим округам и формировании казачьих частей. Бандитизм, давая снижение в отношении своей активности, продолжает сохранять свою численность (18 банд — 217 человек). Со стороны населения, особенно русского, продолжают поступать жалобы на отсутствие борьбы с бандитизмом, и оно, заявляя в некоторых случаях, что конокрады поддерживаются киргизскими центральными властями, производит самосуды над пойманными ворами. Из отдельных выступлений банд-шаек необходимо отметить развившиеся грабежи на Южном побережье Аральского моря, в результате чего проживающие здесь рыбаки переселяются в более спокойные районы. Кроме того, отмечены грабежи со стороны туркменских шаек в Актюбинской губ. (см. [раздел] Средняя Азия, Приложение № 3, факты 14—19).
 Советский аппарат. Родовая борьба за власть в связи с перевыборами Советов принимает все более широкие размеры. Руководители группировок уже с июля месяца вербующие себе сторонников, продолжают разъезжать по аулам, раздавая подарки аксакалам и баям и взятки совработникам. В ряде случаев группировки выставляют своими кандидатами членов РКП(б) с целью более полного успеха на выборах. Группировки почти везде связаны с работниками уездов, а иногда и губерний (Приложение № 3, факты 19-24).
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ
 Политсостояние. В среде антисоветски настроенных слоев горского аула после первых дней по разоружению вновь постепенно начинает отмечаться некоторое оживление в форме всевозможных толков на тему о проведенных операциях. В плоскостной Чечне приверженцами Эльдарханова операция выставляется как избиение племен, когда-то помогших Советской власти утвердиться на Кавказе. В отдельных случаях поговаривают о необходимости послать делегацию в Турцию с просьбой о защите. На поминках расстрелянных шейхов в некоторых аулах в течение недели ежедневно собиралось по 500-700 мюридов, крайне озлобленных против Советской власти. В горной Чечне антисоветским элементом особенно придал бодрости уход гарнизонов из некоторых крепостей. В Кабардино-Балкарской обл. распространяются слухи, что разоружение вызвано войной с Турцией и является следствием похода СССР против мусульманской религии. Численность бандитизма по сравнению с прошлым месяцем, несмотря на продолжающееся изъятие бандэлемента и добровольную явку сдающих оружие бандитов, увеличилась с 25 человек до 34 человек. В Чечне среди горных аулов отмечается недовольство тем, что разоружение не проведено в Дагестане, особенно в связи с произведенными ограблениями дагестанцами чеченских аулов в предшествующий период (см. Приложение № 5, факты 39-45).
 Советский аппарат. В районах Дагестана, Кабардино-Балкарской обл. и Чечни отмечается усиление родовых нацпротиворечий вокруг органов власти. Помимо значительного числа мелких случаев недовольства среди населения [сосредоточением] в низовых Советах одной национальности, рода или селения, в Дагестане в Андийском округе жители выражают недовольство тем, что вся власть в округе принадлежит племени ахвахцев «по наследству, как будто царской фамилии». В Кабардино-Балкарской обл. отмечается недовольство урванских окружных работников назначением на должность секретаря окркома русского товарища (см. Приложение № 5, факты 45-51).
 ЗАКАВКАЗЬЕ
 Экономическое положение и политсостояние. Заболевание скота чумой, сибирской язвой и т.д. продолжается повсеместно. Отмечаются случаи, когда крестьяне не производили посева в силу гибели скота. Борьба с эпизоотией ведется слабо и в некоторых районах (скотоводческих) отсутствует совершенно. Развитие нацантагонизма продолжает отмечаться в Азербайджане, Абхазии и Армении. Нацвражда перекидывается и в органы низового аппарата, что особенно отражается на деятельности низовых Советов и народных судей. В Азербайджане между тюрками и молоканами отмечена драка, в результате которой был тяжело ранен председатель сельсовета. В Абхазии в результате антагонизма с менгрельцами русские переселяются на Кубань. В Армении уездный нарсуд отказался рассмотреть заявление, написанное на тюркском языке. Бандитизм в связи с проведенными в течение ноября арестами бандитов (арестовано 23 бандита, убито 18, ранено 4) дает некоторое снижение в отношении численности и значительное понижение в отношении активности. На 1 ноября числилось 15 банд— 137 человек, на 1 декабря— 11 банд— 117 человек. В октябре отмечено 6 налетов, в ноябре только 2. Значительно большую устойчивость проявляет бандитизм зарубежный, как отмечалось в прошлых обзорах, поддерживаемый персидскими и турецкими пограничными властями. На 1 ноября в зарубежных районах числилось 8 банд— 134 человека, на 1 декабря 9 банд — 135 человек (см. Приложение № 5, факты 24-30).
 Советский аппарат. Продолжают отмечаться случаи засоренности, самоуправства и хищений в работе низового аппарата вплоть до уездных органов (Абхазия). В Азербайджане допускаемый низовыми работниками произвол доходит до избиения беременных женщин. В ряде районов, несмотря на остроту земельного вопроса, вызывавшего в течение лета кровавые столкновения, земельный аппарат абсолютно бездействует и засорен антисоветским элементом. Выявляются случаи, когда в земкомиссиях из трех человек один бывший бандит, один бывший старшина и один кулак. Кресткомы почти всюду бездействуют, среди них отмечается большая задолженность (см. Приложение № 5, факты 30-59).
 АНТИСОВЕТСКИЕ ПАРТИИ
 В деятельности анархистов, меньшевиков, правых эсеров и монархистов ничего существенного за отчетный период не отмечено.
 Левые эсеры
 Арестованы члены Информационного бюро объединения ПЛСР и СРМ Жуковский-Жук и Сивов за связь с Заграничной делегацией партии. С их арестом в подполье никакой работы не ведется, кроме теоретической переписки с Заграничной делегацией партии.
 Сионисты
 Отмечается оживление деятельности сионистов. Левый «Гехалуц» создал небольшие группы в нескольких местечках Смоленской губ. (Рославль, Шумячи и др.), делаются также попытки к созданию сионистской организации молодежи «Гашамер». ЕВОСМ (Еврейская организация социалистической молодежи) провела на Украине значительную работу. ЦК партии произвел переброску ответственных работников. Областной комитет из Харькова перенесли в Полтаву. Гомельский районный комитет правого «Гехалуца» в целях конспирации намерен перенести всю техническую работу в Речицу. Значительная работа проводится сионистскими организациями среди молодежи. На Украине отмечается усиленная деятельность сионистских групп среди родителей, ведется агитация о недопущении детей в школы и пионерские отряды. ЕВОСМ уделяет много внимания организации детских спортивных кружков. В Крыму активно проявляет себя организация «Гашамер» «Гацоир», в руководящие органы которой входит молодежь не старше 16 лет. Организация поддерживает связь с Одессой и другими пунктами, издается газета «Будильник».
 БАНДИТИЗМ
 Центр. В южных губерниях района (Орловская, Воронежская, Тамбовская, Курская) наряду с мелкими и одиночными ограблениями наблюдается и групповой организованный бандитизм. За последний месяц особенно усилился бандитизм на транспорте. В Воронежской губ. на линии Ю[го]-В[осточной] ж. д. бандитами ограблен вагон поезда № 3, касса ст. Бирюч и почта на ст. Бугурлиновка. Ликвидирована банда Жердова-Корытина (Орловской губ.), оперировавшая с 1921 года и совершенно терроризировавшая население своими грабежами и убийствами. В отдельных (северных) губерниях района бандитизм проявляется исключительно в мелких одиночных ограблениях и кражах. Всего в районе имеется 15 банд с 91 бандитом.
 Запад. По зарубежному району отмечается уменьшение численности отрядов Балаховича и их переформирование. Один из этих отрядов (отряд Михновича-Митковича) намеревается совершить налет на нашу территорию. Кроме того, польразведорганы подготовляют переброску на советскую территорию банды Ходько-Шатковского. Количество банд за рубежом—10 (в составе 214 человек). По внутреннему району отмечается затишье. Всего банд — 5 (36 бандитов).
 Украина. Наряду с полным отсутствием политического бандитизма на Украине отмечается усиление группового уголовного бандитизма. За отчетное время количество ограблений кооперативов, госучреждений, железнодорожных станций и поездов значительно возросло. На кооперативы совершено 17 налетов, на железнодорожные станции — 4, на поезда — 3. Борьба с бандитизмом за последний месяц отличается особой интенсивностью и дала следующие результаты: ликвидированы банды Бабича, Недиля, Ковтуна, Белоусова, Романько-Олешко, арестованы главари банд Сорока и Коваленко с их помощниками. Всего на Украине имеется 18 банд в составе 132 человек. В прирубежном районе отмечается оживление деятельности диверсионных банд, работающих по заданиям румынских и польских разведорганов.
 Сибирь. В связи с объявлением Сибири неблагополучной по бандитизму, с активным участием в борьбе с бандами крестьянства и наступлением холодов отмечается понижение численности и активности бандитизма. За отчетное время совершенно ликвидирована банда Черных. Всего в Сибири 9 банд (106 человек).
 Дальний Восток. Отмечаются непрекращающиеся переходы уголовных и политических банд из-за границы и обратно. Развитием бандитизма выделяется Бурято-Монгольская АССР. Обращает на себя внимание появление национально-политической группы «ардыки» в Охотском районе, могущей явиться источником новой вспышки национального бандитизма, направленного в сторону присоединения Охотского района к Якутии. Всего во внутреннем районе 14 банд (139 человек), в зарубежном — 7 банд (301 человек).
 Зампред ОГПУ Ягода
 Начальник отдела Информации и ПК
 Прокофьев
 С подлинным верно: Секретарь Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ № 1
 РАБОЧИЕ
 Металлическая промышленность
 1. Забастовки
 1. Mашиностроительный завод им. Ильича (Москва, рабочих 600 человек). При выдаче зарплаты за октябрь месяц обнаружилось, что приработок обрубщиков по сравнению с сентябрем уменьшился от 80 до 50% несмотря на то, что выработка за октябрь повысилась против сентября с 10000 штук до 11000 штук. Недовольство вылилось в приостановку работы 15-ю обрубщиками, продолжавшуюся 4 часа.
 2. Завод мельнично-ткацких оборудований им. Калинина (Москва, рабочих 600 [человек]). За сентябрь месяц обрубщики получили приработка 60%. В октябре после перевода на прямую сдельщину приработок снизился до 30%. На этой почве 5 ноября с утра не приступили к работе 14 человек обрубщиков. Дело было передано на рассмотрение профсоюза, и рабочие в 11 '/ 2 час - приступили к работе.
 3. Болтовой завод «Пролетарский труд» (Москва, рабочих 650 человек). В целях более рациональной постановки производства была произведена перегруппировка штатов в шурупном цехе (297 человек). Рабочие цеха, недовольные тем, что некоторым из них приходится работать на новых станках и в других бригадах, 16 ноября не приступали к работе с 8 до 10 час. утра. После разъяснения администрации о целесообразности нововведения забастовка была прекращена.
 4. Людиновский завод (Брянская губ.). Совещание при заводоуправлении с участием ряда проф- и хозработников приняло новый способ работы формовщиков радиаторно-литейного цеха. По этому способу предполагается увеличение общей производительности цеха на 100%. С 1 ноября формовщики приступили к работе по новому методу с расценкой за штуку по 22 коп. по норме 40 радиаторов в день. 7 ноября в 9 час. утра на почве недовольства нормами и расценками рабочие (268 человек) прекратили работу, требуя оставить старый метод формовки с расценкой 24 коп. за радиатор. Утром 19 ноября рабочие приступили к работе впредь до разрешения конфликта в райкоме металлистов. Одной из причин забастовки является то, что профорганы при переходе на новый метод работы подготовительной кампании среди рабочих почти совсем не проводили.
 5. Мехартзавод (Брянская губ.). 11 ноября рабочие сборного цеха, работающие на проверке весов (25 человек), не работали до 3-х часов по следующей причине: весы проверялись раньше одним рабочим по 78 коп. за одни весы, но с 9 ноября рабочие по распоряжению начальника цеха были разделены на две группы: менее квалифицированную для сборки (30 коп.) и более квалифицированную для проверки (19 коп.). Вызванным предзавкома и начальнику цеха рабочие указали, что согласно колдоговору они не имеют права снижать расценки. Конфликт разрешен повышением расценок почти до уровня старых.
 6. Киевский «Арсенал». После забастовки литейщиков 27 октября с.г. на почве снижения расценок в целях выравнивания зарплаты в цехах расширенное делегатское собрание 12 ноября присоединилось к решению администрации о снижении ставок литейщикам. Вследствие этого 13 ноября 18 литейщиков заявили расчет. 14 ноября цех в течение дня не работал. 16 ноября литейщики приступили к работе впредь до разрешения вопроса паритетной комиссией из представителей окротдела Союза металлистов, завкома, трех представителей от литейщиков.
 7. Оружейный завод (Тульская 176.). 1-я механическая мастерская. Рабочие прессового цеха (8 человек) бросили работу на час раньше, заявляя, что «нет сил выполнить такой нормы». Рабочие заняты на разработке колка (текстильная часть). Нормы выработки одного рабочего в день 750 штук. В течение 10-11 дней рабочие выполняли норму только в 200 штук и подали заявление в РКК о снижении нормы. РКК после обследования на месте признала нормы правильными. После этого рабочие стали выполнять нормы полностью.
 8. Mастерская охотничьих ружей (Вотская обл.). Рабочие ложевики (40 человек), недовольные снижением расценок на 50%, 24 ноября бросили работу. Представители завкома были на стороне рабочих и обещали воздействовать на ЗТНБ. Этим конфликт был улажен. 26 ноября рабочие приступили к работе, однако угрожая возобновить забастовку, если к 1 декабря расценки не будут пересмотрены.
 9. Вотский завод (Урал). Утром 30 ноября 160 человек рабочих мелкосортного цеха бросили работы, отказываясь выполнить распоряжения заводоуправления о переходе с двухсменных на полуторасменные работы. Решение это было принято заводоуправлением по настоянию инженера с согласия уполномоченного] завкома и РКК. Бюро общезаводской ячейки РКП(б) настаивало на предварительном обсуждении вопроса на производственном совещании, общем собрании и т.п. 1 декабря в 14 час. рабочие пришли к соглашению с администрацией. К работе приступили со 2 декабря.
 10. «Красное Сормово» (Нижегородская губ.). Судостроительный цех. Гибщики и подручные (8 человек), недовольные низкими расценками, не работали около 4 час.
 11. Ф-ка ПРУМПа № 9 (Нижегородская губ.). Слесари (9 человек) бросили работу, так как администрация не согласилась на их требование прибавить на ставку 4 руб. (предложила 3 руб. 20 коп.). Забастовавшие слесари были уволены. Через три дня они вернулись и были снова приняты на работу.
 2. Перезаключение колдоговоров
 12. Петровский механический завод (Сельмаш, Тарусский у.). Рабочие токарного цеха (50 человек) недовольны повышением нормы (в связи с новым колдоговором), которую они не могут выполнить в 8-часовой рабочий день. На просьбу снизить норму администрация ответила отказом. Вследствие этого 28 ноября работа идет с перебоями (почти через день рабочие на завод не являются).
 13. Завод «Красная Пресня» (Москва, рабочих 465 человек). До сих пор не перезаключен колдоговор из-за спора между Союзом и трестом о размерах прибавки (Союз просит 15%, трест дает 8%); среди рабочих на этой почве наблюдается недовольство как Союзом, так и трестом. Отмечены отдельные разговоры: «Жидовне можно по 300 платить и больше, а рабочему и 100 будет много, как было раньше, так и теперь, все равно».
 14. Подольский паровозоремонтный завод НКПС (Москва, рабочих 1400 человек). В связи с перезаключением колдоговоров рабочие высказывают недовольство, грозящее вылиться в уход квалифицированных рабочих с завода, разницей в зарплате между Паровозоремонтным заводом и Механическим заводом «Госшвеймашина» (на первом ставка для первого разряда — 14 руб. 78 коп., на втором — 16 руб. 10 коп.).
 15. Завод «Красный путиловец» (Ленинградская губ.). Группой рабочих меднолитейной мастерской на почве невыплаты за 2 нерабочих субботних часа велась следующая агитация: «Раньше капиталисты платили за весь субботний день, а рабочие работали 6 час., теперь же Рыков отказал в уплате за субботу полностью. Жадничают и сами доказывают свою неспособность управлять страной». Некоторые рабочие с этим соглашались.
 16. Тульские Оружейный и Патронный заводы. ГУВП. Настроение рабочих обоих воензаводов за последний период нервное в связи с тем, что срок колдоговора истек 1 октября, а новый еще не объявлен. В пулеметной № 1 мастерской Оружейного завода распространяются слухи, что заводоуправление решило сократить 2000 человек рабочих. «Вот причина, почему не объявляют колдоговора, его объявят, наверное, одновременно с сокращением рабочих, чтобы мы не особенно много волновались, если, мол, много будешь говорить, то пойдешь под сокращение». При этом всячески ругают Союз: «Надо гнать докладчиков Союза из мастерских, чтобы они не были продажными, говорят одно, а выходит другое, только знают одно — получать больше ставки». В коробочной мастерской рабочие говорят: «В центре не заботятся о нас, медлят с утверждением договора, а у нас продукты повышаются в цене с каждым днем».
 3. Недовольство тарификацией
 17. Моссредпром. Объединенные заводы «Металлотехник» и «Красный прокатчик» (Москва, рабочих 325 человек). Среди рабочих завода «Красный прокатчик» сильное недовольство новыми расценками, утвержденными третейским судом. Заработок рабочего снижается на 50% и более. В связи с этим отмечены забастовочные настроения.
 18. Завод «Шестерня — Цистроэн» Моссредпрома (Москва, рабочих 325 человек). С 1 ноября норма выработки повышена на 28%. Рабочие в связи с этим умышленно недовырабатывают нормы. 90 человек рабочих (пружинного, рессорного, кузнечного цехов) подали коллективное заявление в заводоуправление и завком с требованием выслать экспертизу для проверки норм.
 19. Балтзавод (Ленинградская губ.). В механическом цехе рабочие недовольны неправильными расценками. Так, за обточку и нарезку резьбы болта [размером в] 1 '/г [м] дается 1 руб. 20 коп. и токарь вырабатывает их 8 штук в день, зарабатывая 9 руб. 60 коп., балансирный валик длиной 1 '/ 2 м диаметром 0,4 расценивается в 3 руб. 75 коп. При самой быстрой работе токарь его может сделать в 2 '/ 2 дня. Рабочие, работающие на валиках, учитывая, что им не выработать больше рубля в день, пускают станок тихим ходом и обрабатывают валик 5 дней, зарабатывая по 90 коп. в день.
 20. Пермский орудийный завод ГУВП (Урал). В цехах артотдела, в частности в снарядном цехе, рабочие волнуются. Главная причина волнения та, что ТНБ, пользуясь 18% прибавкой зарплаты, снизило расценки. В снарядном №2 цехе мастера Шараборина (эсер) и рабочие, принимавшие активное участие в забастовке 4 мая, Ракитин, Ильин и др., кричат: «Вот вам ваша Советская власть, хорошо она жмет вас, при царе и Колчаке жилось лучше, не нужно поддаваться, вспомним, как делали раньше — забастуем». В оружейно-замочном цехе мастер Рылов, фрезеровщик Киряков и др., в майскую забастовку убеждавшие рабочих примкнуть к забастовке снарядного № 2 цеха, также ведут антисоветскую агитацию. Группа старается срывать общие собрания рабочих.
 Текстильная промышленность
 1. Забастовки а) Забастовки на почве нивелировки зарплаты
 21. Родниковская м-ра Гостреста (Иваново-Вознесенская губ.). 14 ноября рабочие прядильного отдела (около 2000 человек) остановили станки, требуя пересмотра расценок, установленных нивелировочной комиссией. Остановка работы продолжалась около часа. 16 ноября было созвано собрание прядильщиков. Рабочие, выступая, заявляли: «Мы требуем прибавки 15 руб., а не 20 коп.». На собрании 4-й смены (в тот же день) рабочие предлагали выбрать по одному делегату от каждого цеха и поручить им обследовать условия работы на всех фабриках губернии. Объяснения администрации по вопросу о расценках рабочих не удовлетворили.
 22. Mало-Кохомская льняная м-ра. 27 ноября рабочие печаточного отделения (40 человек) прекратили работу и подали заявление в фабком с требованием повышения зарплаты с 38 руб. до 46 руб., приравняв их к шпульницам. 28 ноября в 11 час. дня рабочие забастовку прекратили после разъяснения со стороны председателя фабкома и директора фабрики, что нивелировка зарплаты не есть обязательная прибавка. Настроение остается напряженным. Можно ожидать, что если зарплата повышена не будет, забастовка возобновится. Такое же настроение в шпульном и махалочном отделениях.
 23. Ф-ка Большой Кохомской текстильной м-ры. Банкаброшницы, недовольные нивелировкой (им прибавлено от 1 коп. до 30 коп.), ежедневно, начиная с 21 октября, прекращают работу на 1 1/ 2 -2 часа и, вызывая к себе членов фабкома, требуют повышения зарплаты, уравнения с ватерщицами, которым нивелировкой прибавлено 18%. Кроме того, банкаброшницы недовольны плохим качеством хлопка. Они дали фабкому месячный срок для устранения этого недостатка.
 24. Тейковская м-ра. Прядильная ф-ка. 20 ноября при выдаче зарплаты контора, на основании данных нивелировки, установила, что 4 месяца платила ватерщицам по повышенной ставке и решила сразу вычесть переплаченное, поэтому ватерщицы на утках получили 2,8 коп. за килограмм] (до нивелировки получали 3,1 коп.). На этой почве 21 ноября первая смена ватерщиц под влиянием агитации ватерщицы Даниловой (активно участвовала в майской забастовке) бросили работу. Дирекция обещала уплатить ватерщицам всю удержанную с них сумму. 23 ноября в фабком была подброшена анонимная записка: «Фабком, берегись, если не прибавят ватерщицам, то будьте готовы, забастовка организована». Характерно поведение в данном конфликте члена фабкома Малеевой. Сама она открыто не выступала, даже просила ватерщиц не бросать работу, однако, все активные участники забастовки (Данилова, Баранова и др.) группировались вокруг нее. Есть сведения о нелегальных собраниях ватерщиков и машинистов Ситцевой ф-ки с участием Малеевой. 28 ноября в 14 час. 30 мин. ватерщицы (уточницы — 80 человек) снова прекратили работу. Ими подано коллективное заявление с требованием оставить расценки, существовавшие до проведения нивелировки.
 25. Шуйская прядильная ф-ка № 2 Гостреста. Рабочие-трепальщики прекратили работу на 45 мин. раньше, чем полагалось, в знак протеста против низких расценок (значительно ниже довоенных). На вопрос мастера, почему остановлены машины, рабочие ответили, что норма ими уже сработана, на самом же деле было недоработано 15 холстов. Из-за этой недоработки на следующий день был простой 48 чесальных машин, потеряно 20% рабочих часов. 9 ноября трепальщики вторично прекратили работу. Отделение не работало 2 часа.
 26. Сосневская м-ра Ивтекстиля (Иваново-Вознесенской губ.). Рабочие упаковочного отделения, недовольные зарплатой, устроили «итальянскую» забастовку. В течение дня выработали только 30 кусков. На следующий день дирекция фабрики отдала распоряжение отобрать у рабочих расчетные книжки и подсчитать расчет. После этого упаковщики работу выполняют нормально.
 27. На общем собрании проборщиков Верхне- и Нижне-Середских ф-к (по вопросу о прекращении работ 28 октября) было принято следующее постановление (по предложению зав. упрофбюро): «Требование проборщиков считать неправильным, с ... октября приступить к работе, предложить дирекции срочно заменить проборные станки Нижней ф-ки новыми». К предложению было принято добавление: «Командировать двух представителей от проборщиков в губотдел текстилей для ознакомления с работой остальных фабрик Иваново-Вознесенской губ.».
 б) Забастовки по другим причинам
 28. 1-я ситценабивная ф-ка Московского хлопчатобумажного треста (Москва, рабочих 3200 человек). Администрация увеличила меру в куске для рабочих суровой клеймильни, в связи с этим рабочие предъявили требование об увеличении расценок на 16%. Третейский суд 277 установил прибавку в размере 5%. Недовольные этим постановлением 60 человек рабочих суровой клеймильни 4 ноября на короткое время приостановили работу.
 29. Ф-ка им. Веры Слуцкой (Ленинград). Мерно-красильная мастерская. Не работали в течение часа 20 человек красильщиков. Красильщики в течение последнего месяца работали усиленно (на 2-х машинах сразу), отчего получился приработок в 189%. Администрация сочла приработок в 189% чрезвычайно большим и предложила рабочим до окончательного решения вопроса РКК уплатить не 189%, а 120%. Рабочие на это согласились. При получке же оказалось, что те, которые работали усиленно, получили на 20 руб. меньше, чем остальные. Вопрос до сих пор не урегулирован, и забастовка может повториться.
 30. Языковская суконная ф-ка (Ульяновск). 55 рабочих механического цеха прекратили работу, требуя 10% прибавки. Забастовка продолжалась 1 час. На основании колдоговора требование рабочих администрацией отклонено. Инициаторами забастовки явились механик фабрики Рамзэй В. Д. и слесарь Крабков (бывший член РКП), последний настаивал на 2-неделыюй забастовке.
 31. 1-я Республиканская ф-ка. Ткачи, требуя повышения зарплаты, остановили работу на один час. Администрация их требование удовлетворила, прибавив 15 коп. к расценке за выработку 100 метров.
 2. Недовольство низкой зарплатой
 32. Нижне-Середская ф-ка Гостреста (Иваново-Вознесенская губ.). Среди точильщиков наблюдается недовольство низкой зарплатой. Сговорившись с точильщиками Верхне-Середской ф-ки, они решили без ведома фабкома послать своих делегатов в ГОСТ для разрешения вопроса о повышении расценок. Были избраны двое рабочих (по одному с фабрики), для посылки которых было собрано по 50 коп. с каждого рабочего. Делегаты съездили безрезультатно, так как в ГОСТе им заявили, что расценки устанавливаются и в скором времени будут разосланы по фабрикам.
 33. Ф-ка «Рабочий край» Ивтекстиля. Рабочий шорник с Петрищевской м-ры 23 ноября агитировал среди шорников «Рабочего края», призывая их к забастовке за повышение зарплаты, причем указывал, что безработных шорников на бирже труда нет и поэтому забастовка должна быть успешной.
 34. Ермолинская текстильная ф-ка (Калужская губ.). В отделении набойщиков состоялось нелегальное собрание, созванное с целью протеста против низких расценок и высоких норм. После собрания рабочие подали коллективное заявление о расчете с фабрики.
 35. 1-я Республиканская ф-ка (Костромская губ.). Ткацко-парусинный отдел. Во время утренней смены одним из ткачей (бывший член РКП) в мужской уборной было устроено летучее собрание. Присутствовало 25 человек ткачей. Инициатор собрания зачитал заявление в РКК: пересмотреть нормы и расценки на парусину № 6, заплатить ткачам по среднему дневному заработку за те дни, которые они работали до объявления норм и расценок, и другие требования. Рабочие под текстом заявления подписались. РКК удовлетворила только требование о расчете по среднему дневному заработку. Среди рабочих растет недовольство.
 3. Недовольство результатами нивелировкой зарплаты среди иваново-вознесенских текстильщиков
 36. Фабкомы всех фабрик Иваново-Вознесенской губ. загружены заявлениями рабочих на неправильные расценки. Так, на бывшей Тезинской ф-ке (Гостреста) подано 50 заявлений, на Шуйской прядильной № 2 (Гостреста) — 75 заявлений, по ситцевому отделению той же фабрики— 100 заявлений. На ф-ке «Зарядье» Вознесенской м-ры Гостреста подано свыше 100 заявлений. На целом ряде фабрик РКК в третий раз приступает к обсуждению одних и тех же расценок. Заседания носят чрезвычайно бурный характер. В ряде случаев дело доходило чуть ли не до рукопашных схваток. В связи с нивелировкой рабочими подан ряд коллективных заявлений. Молотобойцы Верхней и Нижней Середских ф-к подали коллективное заявление об увеличении зарплаты с 1 руб. 55 коп. до 2 руб. 50 коп. в день, требуют уравнения в заработке со слесарями и токарями. На Нижней ф-ке сновали требуют уравнять их заработок с заработком шлихтовальных подмастерьев. Подмастерья машинного цеха Нижне-Середской ф-ки требуют 30% прибавки. Подвозчики кип при сортировке и возчики пряжи с ватеров требуют 25 коп. прибавки к основной зарплате, прессовщики и вязальщики — 18 коп., возчики утка — 10 коп. Ленточницы и банкаброшницы решили подать коллективное заявление с требованием прибавки. Холстовщицы обеих фабрик подали заявление о переводе их на сдельную работу, где бы они смогли вырабатывать в среднем 1 руб. 60 коп. Холстовщик Кузьмин во время работы ходил с заявлением и собирал подписи, он поддерживает тесную связь с точильщиками, которыми также подано заявление с требованием повысить зарплату с 1 руб. 90 коп. до 2 руб. 20 коп. Рабочий точильщик Ткачев ведет агитацию среди всего чесального цеха, призывая рабочих к забастовке — «тогда скорее дадут прибавку».
 37. Ф-ка «Зарядье» Вознесенской м-ры (Гостреста). Рабочие механического цеха подали в фабком коллективное заявление за подписью 13 человек. Заявление носит характер персональной расценки, которая разнится от установленной нивелировкой на 5-60 коп. в рабочий день. В список входит 59 человек, из них многие члены РКП(б). В случае отказа рабочие угрожают забастовкой.
 38. Родниковская м-ра (Гостреста). Механический цех. Среди рабочих наблюдается острое недовольство расценками, установленными нивелировочной комиссией. В РКК явился представитель от электриков Охотников, член РКП(б), и заявил: «Мы сможем сорвать с вас зарплату, если вы не удовлетворите наше требование, поедем в г. Иваново-Вознесенск, а то, может быть, и бросим работу».
 39. Н.-Иваново-Вознесенская м-ра (Ивтекстиля). Результатами нивелировки особенно возмущается цеховой делегат Гужев (член РКП(б)). Он говорит, что «под видом проведения нивелировки набавляют жалование высшим специалистам, а рабочим бросают несколько копеек».
 4. Влияние на зарплату недостатка сырья и оборудования
 40. Подгорная ф-ка (Орехово-Зуевского треста Московской губ.). Вследствие недовыработки из-за простоев зарплата мюльщиков снизилась на 12%. Мюльщики угрожают забастовкой.
 41. Ф-ка Большой Дмитровской м-ры (Гостреста). Ткацкая основа и уток совершенно не годятся, основы не клееные, постоянно рвутся. Это снижает зарплату. Рабочие говорят, что придется бросить работу, так как администрация никаких мер по улучшению материалов принимать не хочет. 30 ноября на собрании членов производственного цехбюро ткачиха Лаврентьева заявила: «Скорей созывайте производственное совещание, а то рабочие говорят — бросим челноки и созовем свое собрание, пусть это будет и незаконно».
 42. Ф-ка им. Калинина (Языковский суконный трест, Ульяновск). Ввиду недостатка шерсти, недоброкачественности ее и плохого оборудования фабрики у рабочих механического цеха и прессового отделения получается недовыработка, что снижает зарплату. Рабочие прессового отделения не могут выработать и 28 руб. в месяц.
 43. Ф-ка «Красные ткачи» (Ярославль). На общем собрании рабочие выражали недовольство плохим оборудованием фабрики, не позволяющим производительно работать на 2-х станках. «Администрация ничего не видит, а только спрашивает с нас хороший товар да гонится за нормой. Если хотите все это получить, то установите исправные машины, а то наши челноки только портят товар».
 Горнорабочие
 1.Забастовки
 44. Челябинские каменноугольные копи (Урал). В ноябре не вышли на работу в первую смену 200 горнорабочих, привезенных из Кизела. Причины невыхода: низкие расценки и высокие нормы выработки, грубое обращение зав. разрезом и его помощника. Рабочие неоднократно заявляли о своем недовольстве профуполномоченному, но результатов дождаться не могли.
 45. Артемовские копи (Приморская губ., 1091 рабочий). 19 сентября прекратили работу откатчики, требуя повышения зарплаты. Не вышедшие на работу 38 человек были уволены. На этих же копях двое русских рабочих, поставленные на откатку, отказались работать из-за низких расценок. Работа остановилась и забойщики вынуждены были уйти. Работа стояла до следующей смены.
 2. Недовольство низким уровнем зарплаты а) Каменноугольная промышленность
 46. Донецко-Грушевское рудоуправление (Шахтинский округ). Шахта «Октябрьская революция». Рабочий день механического цеха вместе с переработкой достигает 13-14 часов. Основной месячный заработок рабочего максимум 38 руб., что заставляет соглашаться на переработку. Рабочие требуют введения сдельщины при 24-х выходах в месяц и заявляют, что если в дальнейшем зарплата не будет увеличена, то они бросят работу и перейдут на другие производства.
 47. Власовское рудоуправление. Шахта им. Артема (Шахтинский округ). В подземных выработках литера «Б» № 70 бремсберг, уступах № 445 и 446 выработка угля механизирована. Производительность труда увеличилась, но с сокращением применения рабочей силы, зарплата уменьшилась, ранее рабочий (вагонщик) зарабатывал в день 2 руб. 50 коп. — 3 руб., в настоящее же время 1 руб. 05 коп. — 1 руб. 36 коп. Среди рабочих слышны разговоры: «Ну, будем помнить свободу, как было порабощение, так и есть». Некоторые рабочие говорят, что скоро придется позвать снова «хозяина Парамонова», так как заевшиеся новые хозяева поворачивают к старому.
 48. Артемьевские каменноугольные рудники (Приморская губ.). 31 октября часть забойщиков, недовольная зарплатой (до 60 руб.), уволилась и выехала на частный серебро-свинцовый рудник Тетюхе (100 человек).
 б) Нефтяная промышленность
 49. Азнефть. В октябре месяце среди рабочих распространились слухи о 25% прибавке к зарплате. Однако при заключении колдоговора Союзом горняков с Азнефтью не была проведена прибавка ввиду финансовой слабости Азнефти. Вопрос об отмене прибавки разбирался на закрытых собраниях партячеек.
 Сураханский район. Общее собрание ячейки № 2 вынесло резолюцию, осуждающую линию ЦК АКП и указывающую, что прибавку можно и нужно дать. Ячейка № 15 при троекратном голосовании большинством собрания высказалась против отмены прибавки. Еще не всем рабочим известно об отмене прибавки, но недовольство охватило уже 75% рабочих. Особенно плохо настроены рабочие механической мастерской им. Монтина (600 человек бывших нобелевцев 278 ). В связи с ростом дороговизны на предметы первой необходимости недовольство все усиливается, охватило Белоканский район (16-й промысел, строительный отдел, главная контора отдела бурения), Сабунчинский район (3-й промысел), Бинагадинский, Биби-Эйбатский районы.
 3. Недовольство рабочих высокими нормами выработки
 50. Шахта им. Артема (Шахтинский округ). Между рабочими и горным надзором уже около месяца длится борьба на почве увеличения нормы для рабочих в отдельных выработках этой шахты. Горный надзор зачастую причисляет рабочих, не вырабатывающих норму, к «симулянтам» и увольняет с работы, других переводит на низшие разряды. Рабочие заявляют, что норма непомерно увеличена.
 230-й уступ 279 , Мелиховский уклон (142 человек). Рабочим, прибывшим на вторую смену, начальник участка дать работу отказался, так как рабочие не выполняют нормы (120 вагончиков в день). Рабочие заявляют, что норма невыполнима, так как у рештаков для спуска материалов нет никакого уклона, и материал приходится сбрасывать самим рабочим, а при таких условиях возможна норма не больше, как в 70-80 вагончиков в день. Рабочие известили о своем отстранении от работы пом. заведующего шахтой, который без всяких объяснений заявил им: «Как с вас драли шкуру, так и будут драть».
 Прочие отрасли промышленности
 I. Забастовки
 51. Акционерное о-во «Стандарт» (Урал). На постройках 25 домов для рабочих Надеждинского завода рабочим строителям (300 человек) не выдана зарплата за 1 '/ 2 месяца. 12 октября рабочие бросили работу и созвали общее собрание, на котором представитель профсоюза Малышкин призывал рабочих к забастовке, так как «все равно платить не будут, хозяина построек нет, договор по постройкам расторгнут». Рабочие высказались против забастовки.
 52. Туркменстрой (350 человек). Полторацкий округ. Работы по восстановлению противоразмывочных канав в районе ст. Карте-Гир рабочие вместе со старшим прекратили. Забастовка была вызвана: 1) неполной оплатой за работу (вместо обещанных 10 руб. за 1 куб. земли выплачивался 1 руб.), 2) обмериванием, 3) выдачей плохого хлеба и 4) недостачей воды.
 53. Цементный завод им. Воровского (Ленинград). 11 ноября с.г. рабочие бондарного отделения (60 человек) потребовали увеличить плату за бочки с 50 коп. до 65 коп., угрожая бросить работу. Получив категорический отказ, 12 ноября рабочие на работу не вышли. 16 ноября требование бондарей было удовлетворено и 17 ноября забастовка прекратилась. Вследствие того, что 5 бондарей, членов РКП, к забастовке не присоединилось, бондари в настоящий момент заявляют: «Ни один коммунист в нашей мастерской работать не будет».
 54. Белоколодезянский сахзавод. 11 ноября штатные рабочие экономических мастерских объявили забастовку, продолжавшуюся 12 час., в знак протеста против увольнения 60 человек сезонных рабочих тех же мастерских, которых уволили по распоряжению администратора завода без предупреждения. Рабочие прекратили забастовку, получив обещание, что 60 человек сезонных рабочих будут оставлены на службе на прежних условиях.
 55. 2-я типография Азполиграфтреста (Азербайджан). 15 ноября рабочие (250 человек) объявили забастовку, возмущенные оттягиванием перезаключения колдоговора между Союзом и трестом ввиду несогласия треста на прибавку к зарплате. 15 ноября в 12 час. дня рабочие созвали собрание, на котором председатель правления Союза Бергман внес предложение объявить забастовку, чтобы заставить хозяйственников подписать колдоговор. Предложение было принято единогласно. В тот же день третейским судом вопрос о колдоговоре был решен в пользу рабочих, и 16 ноября в 8 час. утра забастовка была прекращена.
 Настроение рабочих
 1. Оппозиционные настроения
 56. Ярцевская м-ра (Смоленская губ.). 24-25 октября с. г. в г. Ярцеве состоялся губернский съезд Союза текстильщиков. Рабочий Ярцевской ф-ки Лоба-чев, выступая в прениях, заявлял: «Беспартийные рабочие на собрания не ходят только потому, что у нас, беспартийных, нет голоса, коммунисты что хотят, то и делают, мы же все боимся выступать. Но, товарищи, нам больше бояться нечего, нас 145 миллионов беспартийных, а партийных каких-нибудь 5 миллионов. А если будем бояться, то нам плохо придется». Во время выступления Макарова (прядильщик Ярцевской ф-ки) председатель съезда указал, что время истекло. В зале поднялся шум. С мест раздавались крики, упреки коммунистам, «затыкающим рот». Время Макарову пришлось продлить. После этого он начал кричать, что «при капиталистах меньше эксплуатировали, хотя был 9-часовой рабочий день, чем теперь при рабочем правительстве. Вот, товарищи, чего мы добились, мануфактура стала дороже. Раз мы тут называемся хозяевами производства, мы это можем изжить очень просто: на каждом веретене сидит 40% непроизводственных рабочих — повелителей, указателей, распорядителей — погнать их. Мы должны коммунистами считать тех, кто работает на производстве, все остальные буржуи и о рабочих не думают».
 57. Ульяновский патронный завод им. Володарского. На заводе 1 ноября открылся VIII съезд ВСРМ. Съезд прошел крайне вяло, что констатировали в частных разговорах профработники. Расходясь со съезда, рабочие высказывали следующие мнения. Рабочий Богданов: «Этот съезд великолепно доказал, насколько велика пропасть между массой и профсоюзом». Рабочий Аникин: «Инертность теперь стала обыденной вещью. Вот я беспартийный, был на 4-х фронтах, в Красной Армии, мне уже давно пора в партию, но меня, как и всю массу, пугает та холодная враждебность и недоверие, которое масса питает к партии и партия к массе. Съезд доказал, насколько далеко стоит масса от организаций— профсоюза, партии и т.д.». Это мнение поддержал рабочий Богданов. Работница Аханшакова Вера, делегат съезда, о работе ВСРМ сказала: «Формалистика везде, сухая и мертвая формалистика». Рабочий Корольков: «Не диктатура пролетариата, а диктатура над пролетариатом, нечего удивляться, что между партией, профсоюзами и массой растет пропасть».
 58. Константиновский нефтеперерабатывающий завод (Ярославская губ.). Рабочий Векшин по поводу заявления партийца, что к 8-й годовщине Октября мы сильно окрепли, возразил: «Нам отсюда не видно, больше или меньше противников стало у Советской власти, все антисоветские организации загнаны в подполье, и мы не знаем, как они работают. Есть такие подпольные организации и у нас на заводе и на других фабриках и заводах, в городах и деревнях. При всяком режиме есть недовольные, есть и при Советской власти. Крестьяне говорят, когда же все это кончится, скоро ли большевиков прогонят. А рабочие разве довольны своим положением: заработок мизерный, дороговизна страшная. Вообще трудно определить, с какой стороны надо ждать опасности. Ведь буржуям при царе жилось хорошо, между тем, всем известно, что царя свергли буржуи, а уже за ними выступили рабочие. Так и теперь, партия коммунистов не знает, кто ее враг. На Западе буржуазия много умнее, она не загоняет в подполье оппозицию и ей в любой момент хорошо известно, много ли у нее врагов и кто они. Конечно, у нас в ячейке ликуют: "Восемь лет у власти, страна умиротворена, промышленность поднята". А за чей счет она поднята, этого не говорится. Уж во всяком случае, не за счет буржуазии. Рабочий изнывает на тяжелой работе в грязи и получает за это 4-й, много 5-й разряд, плохой конторщик получает больше, значит, промышленность развивается за счет рабочих, им не доплачивают и от этого скопляются сбережения». Беспартийный рабочий Алексеев согласился с Векшиным, а партиец Комраков ничего не возразил.
 59. Тульские Оружейный и Патронный заводы. Слышатся жалобы рабочих на плохое материальное положение, жалуются, главным образом, низкоразрядники. Характерно выступление партийца Барымова (механическая мастерская Оружейного завода): «Где же наш лозунг о братстве и равенстве рабочего класса, при нашем заработке можно подохнуть, нас жмет администрация, профуполномоченные боятся ее». Барымов получает по 5-му разряду около 40 руб. в месяц.
 60. Ростов-на-Дону. Во время октябрьской демонстрации 280 рабочий-грузчик Скоморохов при приветствии колонн грузчиков выступил из рядов и сказал: «Товарищи, старые министры грабили рабочий класс, а новые грабят еще больше, — и затем прибавил, — надо говорить об этом не только на берегу, но и здесь, среди массы». Скоморохов раньше подстрекал грузчиков к экономическим выступлениям.
 61 .Донецкая железнодорожная ст. Часов-Яр (Украина). При перевыборах месткома рабочий Фимченко, выдвинутый собранием в местком, заявил, что он снимает ее, так как не может работать ни в одной из организаций в стране, которой правят тюремщики.
 2. Рабочие и профорганы а) Недостатки в проведении перевыборов ФЗК
 62. Ф-ка «Работница» (Ленинград). Большинство враждебно относятся к председателю фабкома Никифоровой, несмотря на это, при перевыборах она вновь была выставлена кандидаткой в председатели фабкома. В результате около 75% работниц, боясь открыто выступать против Никифоровой и в то же время не желая за нее голосовать, покинули собрание. Никифорова прошла в председатели фабкома голосами 25-30 человек.
 63. Завод Кижпром (Ленинград). При перевыборах месткома предложение голосовать списком вызвало бурю протестов среди рабочих.
 64. Первомайская льнопрядильная и ткацкая ф-ка (Владимирская губ.). Рабочий-чесальщик (беспартийный) Калашников, прошедший в члены фабкома большинством голосов, пленумом отведен в кандидаты и заменен другим. На вопросы рабочих по этому поводу представитель губотдела Союза текстильщиков Глебова ответила: «Это мое дело, я отвечаю за выборы». В связи с этим рабочие требовали созвать общее собрание. Секретарь фабкома отказал, заявив, что собрание будет, когда придет время.
 65. На городском собрании членов Союза пищевиков (Иркутск) собрание выдвинуло на межсоюзный съезд 10-15 человек. Председатель собрания член правления губотдела Мушников их не записал, заявив, что список кандидатов уже имеется. На замечание председателя месткома тов. Писарева, что следует считаться с мнением рабочих, Мушников стал стучать кулаком по столу, называя Писарева «бузотером». Далее собрание предложило обсуждать кандидатуры персонально. Мушников это предложение голосовать отказался. Однако, несмотря на все это, избраны кандидаты, выдвинутые собранием.
 б) Пассивное отношение рабочих к перевыборам [профсоюзных органов]
 66. В перевыборах п/групповых промкомов (Чечня) участвовало в среднем около 30% рабочих. Избраны в профком главным образом беспартийные. Райком старых промкомов аннулировал выборы. Фракции промкома было предложение провести выборы вторично.
 67. На 4-й группе нефтепромысла состоялись вторичные перевыборы в промком. На этих перевыборах присутствовало 40% рабочих. Многие рабочие объясняют перевыборы следующим образом: «Коммунисты увидели, что их прошло в промком мало, испугались, что останутся без работы, некоторые, кроме как сидеть за бумажкой, ведь ничего делать не умеют, поэтому и назначили перевыборы». Рабочие по-прежнему не верят в работоспособность профорганизации, старые промкомы совершенно не вникали в производство и жалобы рабочих оставались без последствий. Вся работа промкома сводилась к взиманию всевозможных отчислений и созыву собраний. На собраниях в большинстве случаев зачитывались и принимались к сведению циркуляры высших инстанций. Недовольные работой Союза горняков рабочие металлисты, слесари, токари и кузнецы настоятельно требуют перевода их в Союз металлистов. Многие индивидуально выходят из Союза горнорабочих и идут к металлистам.
 68. К перевыборам фабкомов костромские текстили относятся пассивно. Многие говорят: «Зачем мы пойдем на перевыборы, все равно от него (фабкома) пользы-то мало».
 69. 1-я Республиканская текстильная ф-ка (Костромской губ.). Механическая мастерская. Рабочие недовольны тем, что губотдел текстилей не отчитывается перед ними: «Ведь мы платим Союзу членские взносы, а куда они деваются, мы не знаем», — говорят рабочие. На общее собрание по перевыборам фабкома из 8000 рабочих пришло не более 200 человек (т.е. 2,5%).
 в) Оппозиционные группировки
 70. Юго-Западная ж.д., ст. Киев-1, 2-й участок тяги. Группа лиц (слесарь Мазин, делопроизводитель Крупский, табельщик, счетовод Корженецкий и др.) за две недели до перевыборов месткома повели агитацию против месткома и ячейки. Крупский и Корженецкий отпечатали в главной конторе листовки с желательным для них списком месткома и в отлитографированном виде распространяли их по цехам. На собрании группа старалась восстановить рабочих против кандидатов ячейки, выдвинутых в комиссию по перевыборам, заявляя, что ячейка руководит месткомом, который поэтому является угнетателем, а не защитником рабочих. Слесарь Мазин призывал рабочих к борьбе с компартией.
 71. В паровозных мастерских (г. Полтава) при перевыборах месткома образовалась группировка из 7 рабочих во главе с Капустянским. Эта группа убедила наиболее активных рабочих не ходить на перевыборы, стремясь подобрать состав собрания из наименее сознательных. На собрании 8 октября при чтении наказа новому месткому Капустянский предложил добиваться снижения членских взносов с 2-х до 1%; несмотря на возражения представителей профорганизаций, большинством голосов это предложение было принято. Из 22 избранных в местком оказалось 9 партийцев. Благодаря ошибке счетчиков Капустянского в списке избранных в местком не оказалось. 9 октября по инициативе Капустянского было созвано собрание из 320 человек, которое опротестовало выборы 8 октября и назначило вторичные на 15 октября.
 72. Южные ж. д., 3-й участок пути. На перевыборах месткома столяр Назаренко при обсуждении кандидатур заявил: «Что вы прете коммунистов, они нам не нужны». Назаренко поддержали 4 высокоразрядника (из них 2 бывших коммуниста, известные своими антисоветскими настроениями).
 73. Трампарк (г. Киев). При проведении перевыборной кампании некоторые беспартийные стремились не пропустить в состав завкома ни одного партийца. Председателем и секретарем нового завкома являются беспартийные. Избирательная комиссия состояла исключительно из беспартийных.
 г) Бюрократизм профорганов
 74. Кожзавод «Коминтерн» (Ленинград). Наблюдается массовое недовольство завкомом на почве того, что по распоряжению завкома заседания РКК устраиваются закрытые, и на них не пускают даже профуполномоченных цехов.
 75. Завод «Красный арсенал», Военпром. Все переговоры по заключению колдоговора ведет Союз с трестом, и когда колдоговор подписан обеими сторонами, тогда лишь его оглашают на собрании рабочих. Рабочие выражают недовольство таким распорядком.
 76. Электростанция старого Оружзавода (Тульская губ.). Рабочие обратились к профуполномоченному (член РКП) с жалобой на плохое состояние помещения станции, на что профуполномоченный заявил: «Теперь вся власть передана техническому персоналу, обращайтесь сами к администрации, я ничего не могу сделать».
 77. Рассказовский кожзавод. Рабочие взволнованы слухами о предстоящем повышении норм. На заседании по вопросу о повышении норм представители завкома и ячейки по отношению рабочих заявили: «Нужно прижать, чтобы сок пошел».
 д) Тенденция фабричных служащих к самостоятельной организации
 78. Фабричные служащие фабрик: Старо-Дмитровская, Большая Дмитровская, Большая Иваново-Вознесенская м-ра Ивгостреста и Мало-Дмитровская м-ра Ивтекстиля — стремятся объединиться в особый профсоюз фабрично-заводских служащих, выделившись совершенно из Союза текстильщиков, который, по их мнению, не защищает их профессиональных интересов. Устанавливается связь между служащими перечисленных фабрик для переговоров об уходе из Союза текстильщиков. Служащие посещают чужие фабрики.
 ж) Взаимоотношения между рабочими и администрацией
 79. Азнефть. Во многих районах Азнефти отмечается недовольство выдачей тантьем спецам. Это усугубилось отменой 25% прибавки к зарплате. 8 октября на общем собрании рабочих 1-й группы промыслов предлагалось вынести резолюцию против выдачи тантьем. Во 2-й группе заводов рабочие возмущены выдачей тантьем поголовно всем спецам, независимо от их полезности. Масленщик-ленинец в беседе с рабочими говорил: «Сволочи, не дали наши наградные, мы когда-нибудь их перевешаем, нужно было бы забастовать всем рабочим». 12 ноября в 1-й механической мастерской Сабунчинского района на собрании было принято постановление, что ЦК АКП взял неправильную линию, выдавая тантьемы спецам, и лишь на вторичном собрании после выступления секретаря райкома это постановление было отменено. Недовольством охвачено свыше 3000 рабочих Ромадинского, Сабунчинского и Белоканского районов.
 80. Грознефть. Выдача тантьем вызвала массовое недовольство среди рабочих. По мнению рабочих, спецы тантьемы не заслужили, так как саботировали и разрушали производство; производство поднимали только рабочие, и премии, выданные спецам, принадлежат им. Это мнение поддерживают и партийцы. На многих промыслах наблюдаются толки о необходимости созыва рабочих собраний с целью протеста против выдачи тантьем спецам. Среди некоторых рабочих отмечены толки, что центр о тантьемах ничего не знает, что местные руководители замотали деньги из причитающейся рабочим зарплаты, что якобы Грознефть возбудила ходатайство о выдаче тантьем и всем рабочим. В связи с выдачей тантьем спецам рабочие смотрят на них, как на паразитов. Многие рабочие не считают себя ответственными за свою работу, говоря, что «спец получает по сотне рублей, пускай он за все и отвечает».
 В связи с выдачей тантьем спецам враждебное отношение к спецам наблюдается среди многих членов РКП(б).
 81. В ночь на 7 ноября взрывом уничтожена казарма одной из групп старых промыслов. Казарма помещалась в помещении Газового завода, и трубы не были изолированы, поэтому в казарму просачивался газ. Из 20 рабочих, находившихся в казарме, 8 убито, 10 ранено тяжело и 2 легко. В связи со взрывом недовольство рабочих администрацией и спецами вылилось в крайне резкие формы. Были призывы учинить самосуд над некоторыми из них. Окружив представителя от промкома и зам. начальника Грознефти, рабочие кричали: «Вы, дармоеды, сидите для мебели, гибель рабочих — ваша вина. Это спецы посадили людей на мину». 8 ноября группа рабочих покушалась на жизнь инженера Аванесова. Рабочие успокоились только после ареста Аванесова, машиниста и коменданта казармы (последние двое члены РКП(б)). Установлено, что рабочие указывали администрации о возможности взрыва, но она никаких мер не принимала.
 82. Боткинский завод, Прикамский горнозаводский округ. Во всех цехах наблюдается недовольство рабочих спецами в связи с большими ставками и лучшими квартирными условиями, предоставляемыми им. Рабочие механического цеха свой заработок за 15 дней на 240 человек, равняющийся 4000 руб., сопоставляют с расходом на ремонт квартиры одного спеца, равным 2075 руб. Недовольство грозит вылиться в резкие формы.
 83. Чусовской завод, Пермский округ. На заводе отмечается острая ненависть завода к спецам за грубость, бюрократизм и злоупотребления. Рабочие указывают, что большинство спецов в гражданскую войну были в рядах Колчака. Главного инженера Курдюмова и инженера техотдела Воскресенского, и конструктора ТН Б Сметина рабочие намеревались вывезти на тачке.
 84. Анжеро-Судженские копи. В связи с вывозом на тачке зав. шахтой №9/10 Проскурякова и арестом техника Безуглова за подстрекательство одним рабочим велась агитация о необходимости требовать освобождения Безуглова. Этого рабочего поддерживал член РКП Защихин. 19 октября на состоявшемся закрытом собрании ячейки РКП большинство членов ячейки не соглашалось с мнением райкома о неправильности ареста Безуглова, указывая, что виновен Проскуряков. Приехавшим 1 ноября на копи братом Безуглова (начальник Горноспасательного отделения Сибпромбюро) было составлено заявление прокурору об освобождении Безуглова. Два члена РКП ходили с заявлением по квартирам рабочих шахты, собирая подписи. Среди подписавшихся было несколько членов РКП. Всего было собрано 60 подписей. Оба эти члена партии исключены из партии, четырем другим подписавшимся под заявлением объявлен выговор.
 На созванном общецеховом собрании 21 ноября по инициативе представителей ЦК и Сибкрайкома ВСГ ряд рабочих высказывались против Проскурякова, оправдывая Безуглова. Задавались вопросы: «Куда девали Безуглова, красного техника, раскрывшего темным рабочим проделки спецов, состоящих из колчаковской своры». Кроме того, указывалось на слабую работу местных профорганов: «До ЦК горняков не доберешься, а на месте все делается как им нравится».
 85. Черембастрест (Иркутская губ.) 15 ноября на шахте №4 рабочий Девятое, член РКП, выражая мнение остальных рабочих, заявил секретарю шахтинской ячейки № 3: «Зав. шахтой Бралгина нужно убрать за бесхозяйственность, в противном случае его вывезут на тачке также, как администрацию на Анжерах.
 86. Депо Новониколаевск (Сибирская ж. д.). Среди рабочих депо наблюдаются толки о том, что когда революция была в опасности, Советская власть ценила рабочих и считалась с их мнением, а теперь, когда Республика окрепла и в стране стало спокойно, то рабочий отошел на задний план, а власть дали спецам, обеспечив их на все 100%. Рабочие указывали, что «они всегда за Советскую власть, а спецы в большинстве случаев против».
 87. Депо Барабинск (Сибирская ж. д.). Рабочий Бутаков в беседе с рабочими говорил: «Всю власть сейчас отдают спецам, в скором времени власть будет не коммунистическая». Среди мастеровых отмечены толки о том, что «спецам с каждым днем улучшают жизнь, а для рабочих ничего нет». В связи с невыдачей спецодежды чернорабочим многие из них говорили: «Во всем этом виноваты толстопузые спецы, если бы это было в 1920 году, рабочие расправились бы со спецами».
 88. Пимокатный завод, Барнаульский у. (Сибирь). Рабочий завода Бобров указывал другим рабочим, что «в Советской России рабочим нигде нет места, что детей их даже в школы не принимают, так как в прошлом году не уплатили за учение, а в школы 2-й ступени и не суйся, а вот спецы своих детей устраивают, им, гадам, везде можно».
 89. Шубная мастерская (Барнаульский округ). Рабочие-партийцы закройного цеха Шубной мастерской говорят: «Спецам все привилегии». Один из членов РКП Метелица в беседе с рабочими говорил: «Вот теперь приходится тужить, что не побили всю эту сволочь в гражданскую войну. Теперь им все предпочтения, детей их принимают в школу, у них прекрасные квартиры — всего этого лишены члены партии и рабочие». Член РКП Кипманев заявил: «Постепенно пас спецы начнут душить, все стало в их руках, и наши ответственные работники с ними спелись».
 90. Электростанция (Новониколаевский округ). На собрании ячейки ряд членов РКП указывали на то, что обучают детей спецов, что у инженера отца будет и сын инженер, а рабочие останутся в стороне.
 91. Мельницы № 199 и№ 3 (Новониколаевский округ). На собраниях ячеек ряд выступавших членов РКП указывали на то, что «спецы могут взнуздать партию, необходимо их крайне осторожно ставить на работу». Также указывалось, что рабочие всю тяжесть революции вынесли на себе, получая по одной осьмушке хлеба. Главную роль по поднятию производства также надо отнести за счет рабочих».
 3. Безработные
 а) Выступления безработных против профорганов и попытки самостоятельной организации
 92. Москва (Краснопресненский район). 19 ноября. Общее собрание безработных секции Нарпита (присутствовало 400 человек) носило бурный характер. Безработные указывали на слабую борьбу с безработицей, на игнорирование хозорганами биржи труда, на 12-часовой рабочий день частных пивных, столовых и чайных и т.п. Один из выступавших безработных потребовал переизбрания правления Союза, так как оно не защищает интересы безработных. Его поддержали остальные. Требование перевыборов правления Союза было включено в резолюцию.
 93. Ленинград. Союз Пищевкус. Среди безработных членов Союза создалась во главе с безработным Федоровым группа, которая пыталась сорганизовать безработных для нажима на Союз и советские органы. Группа выдвигала на собраниях следующие положения: 1) лишение коммунистов права быть посланными на работу в первую очередь, 2) лишение хозяйственников права найма рабочих по их усмотрению, 3) уменьшение по предприятиям норм выработки и приработка, 4) пересмотр квалификации рабочих Союза пищевиков, 5) искоренение кумовства и протекционизма в деле направления на работу безработных. Группа предлагала эти положения провести в виде резолюции на общем собрании безработных Союза, одновременно вынеся постановление о недоверии Союзу. В случае провала резолюции решено было из среды безработных избрать делегацию в г. Москву и перед ВЦИКом настаивать на проведении в жизнь выдвинутых требований. Перед ЦК РКП делегацией должен быть поставлен вопрос об исключении из партии всех «зарвавшихся» руководителей профсоюзов и привлечении их к уголовной ответственности и о «подчистке» профсоюзов. В случае неудачи делегация должна повести подготовку к уличной демонстрации, заручившись поддержкой безработных других Союзов. Приводим выдержки из резолюции, составленной на тайном собрании группы для внесения на общем собрании безработных:
 «Доведенные до полной нищеты, ввиду непонимания бюрократических сфер правления Союза и им подобных органов группкомов, как они вместо марксистских идеалистов превратились в обыкновенных растратчиков денежных сумм, принадлежащих всем и каждому, так как они под флагом коммунизма делают гнусные предложения безработным женщинам».
 «Довольно дряблости. Мы просим социализацию труда, каждый рабочий, проработав 5 месяцев и получив за 2 недели отпускных, становится очередным безработным. Нам терять нечего. Мы так измельчали ввиду беспрерывной и долгой безработицы. Вы сами должны знать, что на крайность нас толкает нищета поголовная и жизнь безотрадная. Или мы получаем все просимое нами, или вы истребите нас и живете одни своим буквоедством, пользуясь всеми прихотями жизни. А нам ваша диктатура во 100 раз пошлее смерти. Смерти мы не боимся и смело смотрим ей в глаза».
 94. Ленинград. Союз Нарпит. Среди безработных выявлена группа во главе с Валовым, которая разжигает недовольство среди безработных.
 95. Винница (Украина). Среди безработных выявлено 2 инициатора — работника интеллигентного труда, которые все время подстрекают массу безработных к выступлениям. Оба зарегистрированы в Посредбюро как чернорабочие. Они выдвигают перед безработными-чернорабочими вопрос о создании специального Союза чернорабочих, указывая, что профорганизации не уделяют чернорабочим никакого внимания. Одним из них (Борзаковским) была сдана в стенгазету посвященная этому вопросу статья с лозунгом «Чернорабочие всех стран, соединяйтесь».
 96. Одесса. Из среды демобилизованных красноармейцев выделилась инициативная группа из 4-х человек, цель которой — создать самостоятельную организацию демобилизованных. Группа устраивает тайные собрания в городских садах и на частных квартирах. На собраниях бывает по несколько десятков человек и обсуждаются вопросы о мерах к скорейшему распределению демобилизованных на работы. Указывается на необходимость самим начать снимать работников по учреждениям и заменять их демобилизованными. Если не будет успеха — выступить. На квартире одного из инициаторов группы состоялось специальное собрание демкраскомов — присутствовало до 15 человек. Говорили о необходимости послать на место теперешнего представителя демобилизованных своего выборного, а кроме того организовать специальный стол по назначению на должности бывших краскомов.
 97. Киев. В секции демобилизованных выявлена группа во главе с безработным М..ко.
 б) Демобилизованные
 98. Витебск, Белоруссия. Безработные демобилизованные красноармейцы намеревались организованно явиться на сессию ЦИКа с требованием об улучшении их материального положения. Выдвигался лозунг «Да здравствует 2-я Октябрьская революция». Многие говорили: «Если только партиец, то и он и вся семья на службе — вот они, новые буржуи, которые должны быть сметены».
 99. Краснопресненская биржа труда (Москва). Демобилизованные не верят в получение постоянной работы. Отмечены разговоры о том, что они в армию больше не пойдут. Один демобилизованный отказался от посылки на работу в РВС и заявил, что «не желает работать там, где пахнет военщиной». Часты случаи грубого отказа хозяйственников в приеме на работу демобилизованных.
 100. Минская биржа труда. Белоруссия. Безработица особенно удручающе действует на командный состав, которые соглашаются даже на должности курьеров (два бывших командира эскадрильи уже работают в качестве курьеров). Они говорят, что для армии потеряны навсегда.
 101. Татария. Некоторые хозяйственники отказываются принимать на работу демобилизованных красноармейцев (из 44 человек, посланных в разные учреждения биржей труда, возвратилось обратно 22 человека). Некоторые демобилизованные говорят, что «если это будет продолжаться, то придется многих хозяйственников перестрелять».
 Верно: Секретарь отдела ИНФО и ПК ОГПУ Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ №2
 ПОЛИTHАСTРОЕHИЕ ДЕРЕВНИ
 Перевыборы сельсоветов
 1. Участие населения в перевыборах сельсоветов а) Предвыборная кампания
 Центр. 1. Московская губ. 28 ноября. В Щелковской вол. (Московского у.) в дер. Но... , Корпусово, Осеево, Ситьково, Назарово и др. население к предстоящим перевыборам в Совет относится пассивно и не желает быть избираемыми ввиду того, что председатели сельсоветов получает мизерное содержание. Крестьяне пос. Пушкино не намерены идти на выборное собрание, так как считают, что им нечего выбирать, если партячейки выбрасывают из Совета выборных крестьян.
 Пассивное отношение со стороны крестьянства к отчетной кампании сельсоветов отмечено также в Парфентьевской вол. Коломенского у.
 2. Ярославская губ. 1 декабря. Ярославский у. По Долгополевскому сельсовету крестьяне на предвыборное собрание не явились. В Кочаевском сельсовете Бурмакинской вол. на собрание явилось 45 человек, причем члены сельсовета на собрание не явились. Крестьяне к докладу отнеслись пассивно. В Ильинской вол. назначенные на 9 декабря пленумы за неявкой крестьян не состоялись. На назначенные вторично собралось около 30 человек. По докладу о работе сельсовета из крестьян никто не выступал. В Воздвиженском сельсовете на собрание явилось всего лишь несколько человек, которые, никого не выбрав в члены избиркома, разошлись.
 3. Иваново-Вознесенская губ. 1 декабря. На отчетном собрании в Аньковской вол. Тейковского у. присутствовало до 30% избирателей. В с. Игнатовском Середской вол. на районном собрании крестьян по отчету ВИКа присутствовало не более 30 человек.
 4. Воронежская губ. 10 ноября. В Белогорском районе Россошанского у. население мало интересуется предстоящими перевыборами. Назначаемые общие собрания в сельсоветах в большинстве населением не посещаются. В с. Сергеевке крестьяне говорят: «Зачем до вас ходить, когда вы нам ничего хорошего не делаете, а у нас за бесценок все забираете». На проводимых собраниях вместо 300-400 человек присутствовало не больше 25-30 человек. Аналогичное явление наблюдается и по другим районам уезда. Пассивность наблюдается со стороны, главным образом, бедняков, зажиточные же и кулачество проявляют себя активнее.
 5. 21 ноября. В Вейделевском районе Валуйского у. в обществах, насчитывающих от 200 до 250 домохозяев, на предвыборных собраниях бывает мужчин 50-60 человек, а женщин почти совсем нет. Наиболее пассивна беднота, на собраниях присутствуют почти одни зажиточные и середняки.
 6. 21 ноября. В с. Н.-Криуши Богучарского у. на назначаемые 17, 18 и 19 октября отчетные собрания крестьяне не явились. В с. Калаче этого же уезда на предвыборное собрание больше всего идут зажиточные и кулаки, беднота же отсутствует. В Новой Меловатке бедняки заявляют: «Нам не в чем идти».
 7. Орловская губ. 18 ноября. В Рябинской вол. (Орловский у.) перед перевыборами не ведется никакой подготовительной работы, бедняки и середняки мало активны, указывая: «До выборов далеко, обсуждать пока этот вопрос рано, обсуждать будем во время перевыборов, а если ошибемся, назначим новые перевыборы». Кулаки также мало проявляют активности. В Свердловской вол. этого же уезда на отчетных собраниях присутствует 60-80% избирателей. В прениях крестьянство выступает мало.
 8. 25 ноября. В Круглянской вол. (Дмитровский у.) на происходящих отчетных собраниях присутствует до 60% населения.
 9. 25 ноября. В Куракинской вол. (Малоархангельский у.) население собрания посещает слабо. Средняя посещаемость от 50 до 80 человек, но самые собрания проходят бурно. Так, в Борисоглебском сельсовете доклад о деятельности сельсовета был признан неудовлетворительным и только лишь потому, что не был зачитан акт ревизионной комиссии.
 10. 2 декабря. В Войченском районе Новосильского у. по поводу происходящих перевыборов крестьяне заявляют: «А на что нам перевыборы, кого ни выберут — тот и наш, нам от этого легче не будет». В Песочинском районе того же уезда крестьяне говорят: «Пусть выбирают, им делать нечего, а нам — кто не поп, тот батька». Пассивное отношение населения, особенно бедноты, к отчетной кампании и перевыборам отмечается и в Верховенском районе этого же уезда.
 11. В Долгоруковской вол. (Елецкий у.) отчетная кампания проходит при активном участии середняков и зажиточных, беднота же пассивна: «Без нас они все обсудят, нас все равно никто на собраниях не слушает», — заявляет она.
 Запад. 12. Смоленская губ. 1 ноября. В Никитинском районе Ассуйской вол. собрание было назначено на 12 час. дня, но к этому времени никто не явился.
 Приехавший член ВИКа Логунов, прождав до 2-х час., уехал обратно. В Бурцевском сельсовете всего присутствовало 30 человек. Собрание прошло вяло, никаких вопросов не задавалось. В Письменском сельсовете Ар гемовской вол. на предвыборное собрание не явилось не только население района, но и председатель сельсовета. После этого был назначен расширенный пленум сельсовета, на который также никто не явился.
 13. 1 ноября. Предвыборная кампания по Гжатскому у. закончена. Всего в районах уезда проведено 19 конференций, которые охватили 1189 человек, из них 142 человека женщин. Ход кампании характеризуется слабым.
 14. 4 ноября. Рославльский у. По Костыревской вол. были назначены районные предвыборные собрания по всем сельсоветам, к отчетному же времени собрания были проведены только в двух районах с участием 27% избирателей. В остальных 12 районах конференции не состоялись несмотря на то, что крестьянство о них было оповещено своевременно. Аналогичная же картина отмечена в Петровичской вол., где не состоялись 4 районные конференции и волостная беспартийная конференция. На последнюю явилось только 15% избирателей. Назначенная вторично конференция также не состоялась и была назначена в третий раз. В последний раз из крестьян никто не явился. В Пригорьевской вол. на предвыборных конференциях присутствовало 20% избирателей, причем в Комаровском, Епишевском и Крутицком сельсоветах конференции не состоялись.
 15. 4 ноября. Предвыборная кампания по Демидовскому у. по сравнению с прошлым годом прошла интенсивнее. На предвыборных собраниях участвовало 50 и более процентов населения.
 Северный Кавказ. 16. Донской округ. 10 ноября. В Аксайском сельсовете Аксайского района 4 октября предвыборные собрания по всем кварталам не состоялись за неявкой крестьян, которые были заняты полевыми работами.
 17. 20 ноября. В хут. Федулового Багаевского района отчетная кампания и доклад РИКа прошли при наличии 15% избирателей.
 18. 10 ноября. В стц. Кривянской Новочеркасского района на общем собрании, на котором делались отчеты РИКа и сельсовета, присутствовало от 40 до 60 человек, в то время как в слободе имеется с правом голоса около 3000 человек. На общем собрании председателем и секретарем были бывшие врангелевцы.
 Поволжье. 19. Саратовская губ. 20 ноября. Почти повсеместно отмечается пассивность крестьян. Предвыборные собрания посещаются вяло, крестьяне не проявляют никакого интереса. Так, в Кузнецком у. по всем 11 волостям посещали собрания от 13 до 20% избирателей и только в некоторых селах 30% (там, где сельсовет был замечен в пьянке или воровстве, например, в с. Саловка Никольской вол.). Аналогичное явление отмечено и по Коленской вол. Аткарского у. В с. Березовка Екатериновской вол. Аткарского у. две недели стараются собрать предвыборное собрание, но крестьяне не идут. В с. Поселки Никольской вол. Кузнецкого у. из 3100 человек на предвыборном собрании было не более 150.
 б) Перевыборная кампания
 Центр. 20. Воронежская губ. 28 ноября. Усманский у. В с. Талицком Чемлыке Талицкой вол. в перевыборах участвовало 30% избирателей. В с. Никольском Добринской вол. в перевыборах участвовало до 37% избирателей. На собрании женщины совершенно отсутствовали. В с. Чуевка Добринского района на перевыборное собрание явилось всего лишь 22% избирателей. На перевыборы Совета пос. Добринка явилось лишь 11% избирателей, из которых многие, зарегистрировавшись, ушли с собрания. Перевыборы были отложены. Назначаемые перевыборы по селам Никольское, Коверинское в срок не состоялись, так как по некоторым участкам явилось всего лишь 4% избирателей. По Дрязгинской вол. в перевыборах Кривского, Друзгинского, Высокополянского и Васильевского сельсоветов участвовало 25-35% избирателей.
 21. 25 ноября. Россошанский у. В перевыборах сельсовета сл. Морозовка Россошанского района участвовало до 500 человек, что составляет 40% всех избирателей. На перевыборы Куликовского сельсовета Михайловского района избирателей явилось до 65%, из коих до 30% женщин. В сельсовет избраны 31 человек, из них 10 женщин. В перевыборах Елановского сельсовета Михайловского района принимало участие около 60% всех избирателей, из них около 30% женщин. На перевыборах Россошанского сельсовета присутствовало всего 126 человек избирателей, из них 74 женщины (что составляет 60% всех избирателей). В с. Бабке Павловского района в перевыборах участвовало 95% избирателей, из них 35% женщин.
 Запад. 22. Смоленская губ. 30 ноября. По Вяземскому у. в Семлевской вол. из 16 сельсоветов переизбрано 10, из общего числа избирателей — 6334 человека в перевыборах участвовало 3011 человек, в том числе 879 женщин; в Пригородной вол. из 22 сельсоветов переизбрано 10, где из общего количества избирателей 7834 человека в выборах принимали участие 3568 человек, из них 1368 женщин; в Тумановской зол. по 8 переизбранным сельсоветам из 5721 избирателя в выборах участвовало 2866 человек; в Исаковской вол. по 9 переизбранным сельсоветам из 5117 человек избирателей участвовало в перевыборах 2392 человека.
 23. По Сычевскому у. количество участвующих в перевыборах сельсоветов колеблется от 36 до 86%. Назначены вторичные перевыборы в Кожановском районе Воскресенской вол., где в перевыборах участвовало всего лишь 24% избирателей, и в Аброхинском районе Липецкой вол., где в перевыборах участвовало 28%. По Вельскому у. в перевыборах принимало участие: по Селищенской вол. — 53% избирателей, в Нелидовской — 56%, Земцовской — 41%, Бельско-Пригородной — 45%, Ленинской — 41%, Глуховской — 35%, Батуринской — 46%.
 24. По Рославльскому у. в перевыборах принимали участие: по Корсиковской вол. — 56% избирателей, Шумячской — 42%, Петровичской — 60%, в Пригорьевской — 65%, в Рославльской — 40%, Хиславичской — 42%, в Стодолищенской — 48%. Лишь в единичных районах Стодолищенской, Сещенской и Шумячской волостей перевыборы из-за неявки избирателей не состоялись и были перенесены. В Бахаревском райсельсовете на собрании по перевыборам должно было присутствовать 1300 человек, присутствовало же всего 35%. По уезду в перевыборах активное участие принимают женщины, так, в Хорецком сельсовете Хиславичской вол. из участвующих в перевыборах 50% было женщин, в Каменецком сельсовете в перевыборах участвовало 40% женщин.
 25. По Дорогобужскому у. в перевыборах Советов Самцовской вол. участвовало 50-60% избирателей, из них 12% женщин. В Сафоновской вол. этого же уезда всего переизбрано 12 сельсоветов, в перевыборах принимали участие 3381 избиратель, в том числе 1073 женщины.
 26. По Гжатскому у. на собраниях по перевыборам присутствовало 45-50% избирателей. В состав сельсоветов избрано 13% членов РКП и PJIKCM и 15% женщин.
 27. 31 октября. По Ельнинскому у. в Никифоровском сельсовете, насчитывающем 534 избирателя, присутствовало на выборах 320 человек, в том числе 37 женщин. По Савеевскому сельсовету Заболотовской вол. избирателей насчитывается 925 человек, из них на выборах присутствовал о 364 человека. В избирательном участке № 2 Шмаковского сельсовета по списку числится 128 избирателей, из них на выборах участвовало 66 человек.
 Поволжье. 28. Саратовская губ. 27 ноября. Отмечается почти повсеместно пассивность избирателей, особенно бедняков и женщин. Последние часто совсем не являются на предвыборные и перевыборные собрания. Бедняки организованно не выступают. В с. Хмелевке Саратовской вол. и уезда на собрание по перевыборам явилось всего 23% избирателей. Перевыборами руководила группа середняков. Беднякам, батракам и комсомольцам делались отводы, и они к голосованию не допускались. Женщины и молодежь на собрании отсутствовали. В с. Козловка Балашовского у. из 3000 избирателей явилось 300. В с. Березовке Больше-Екатериновской вол. Аткарского у. предвыборное собрание назначалось раз 8 и все-таки не состоялось. Некоторые крестьяне говорят, что им надоели все собрания, что в прошлом году ходили по случаю голодовки, а теперь все есть и ничего не нужно. В с. Березовке Руднянской вол. Камышинского у. середняки на перевыборах выступают с зажиточными. В с. Жирное Нижне-Добринской вол. того же уезда крестьян гнали чуть не насильно на перевыборное собрание. В с. Синодское Вольского у. предвыборное собрание назначали 3 раза и, наконец, было собрано с большим трудом. По Б.-Копенской вол. Аткарского у. бедняки на собрание совсем не являлись.
 Сибирь.
 29. Ойротская обл. 24 ноября. Из общего количества 40376 избирателей в перевыборах участвовало 22006 человек, из них 14367 мужчин и 7639 женщин.
 2. Активность зажиточных и кулачества а) Предвыборная агитация
 Центр. 30. Тамбовская губ. 11 ноября. Борисоглебский у. В с. Русаново Есиповской вол. бывший офицер среди населения агитирует: «Самое лучшее— "Советы без коммунистов", ведь коммунисты защищают интересы только своей партии, и при перевыборах нужно избирать кого постарше, а не "молокососов" (комсомольцев) и коммунистов».
 Запад. 31. Смоленская губ. 4 ноября. Проживающие на хут. Варваринка Хмелитской вол. Вяземского у. бывшие помещики Потаповы, причисляя себя к разряду избирателей, ведут среди населения агитацию, что, согласно новому положению о перевыборах, при выборах в Советы коммунисты не имеют права выставлять своих кандидатов.
 32. 30 ноября. Крестьяне дер. Дерябки Тесовской вол. Сычевского у. Павлов и Кочевский, агитируя за срыв выборов, уговаривали население не являться на собрание, заявляя: «Если же будут заставлять, то нужно постараться собрание сорвать». В результате их агитации первое собрание не состоялось, так как явилось всего лишь 10% избирателей. Собрание, назначенное вторично, также не состоялось, так как явилось только 5%.
 Украина. 33. Криворожский округ. 15 ноября. В с. Борисовке Никопольского района кулачество ведет усиленную предвыборную агитацию, стремясь провести в новый сельсовет исключительно своих кандидатов. То же наблюдается иве. Ново-Ивановке этого же района, где кулаки говорят незаможникам: «Теперь КНС уже не будет, и мы при перевыборах изберем своих. Довольно управлять незаможникам».
 34. 1 декабря. В Никопольском районе в связи с предстоящими перевыборами середняки и кулаки поговаривают о необходимости «демократизации выборов», заявляя, что только при этом можно будет провести «своих людей» как в Совет, так и в РИК.
 35. Житомирский округ. 1 декабря. В с. Забилочье Радомысльского района ввиду предстоящих перевыборов всех общественных организаций кулаки стараются перетянуть на свою сторону середняков и таким образом создать «свою фракцию». Они же настаивают на том, чтобы дать право голоса кулакам, лишенным такового; середняки, подпавшие под их влияние, поддерживают их.
 36. Шепетовский округ. 15 ноября. В с. В.-Жеребках Базалийского района кулаки совместно с попом Казаченко ведут агитацию, чтобы при перевыборах сельсовета проводить исключительно кулаков, так как на них и «Советская власть берет сейчас курс».
 Северный Кавказ. 37 .Донской округ. 1 ноября. В сл. Тузловской Новочеркасского района члены сельсовета Михайлов А. и Денисов Д. ведут агитацию, чтобы во время перевыборов сельсоветов не избирать ни одного члена РКП(б).
 38. В Задоно-Кагальницком сельсовете Семикаракорского района зажиточными ведется усиленная подготовка к перевыборам сельсовета. Золотарев П., зажиточный казак, во время гражданской войны был организатором отрядов против красных, ходит по домам и агитирует, чтобы избирали только своих. Такую же агитацию ведет Севастьянов Г., председатель сельсовета, бывший член войскового круга, на квартире у которого бывают сборища, где обсуждаются кандидаты в новый сельсовет. Член РЛКСМ Строгонов, сын бывшего атамана, ярый сторонник казаков, также принимал участие в агитации.
 39. Кубанский округ. 9 ноября. В Поповическом районе среди казачества наблюдается стремление при будущих перевыборах вытеснить из президиума стансовета членов РКП(б) и иногородних и заменить их своими общественниками, говоря: «Довольно нам призывать варягов из других земель, когда у нас есть свои».
 Поволжье. 40. Ульяновская губ. 14 ноября. В Карсунской вол. и уезде кулаки, агитируя за продвижение в Советы «своих людей», говорят: «Надо проводить людей опытных, а бедняки и коммунисты не умеют управлять государством» (села Кадышево, Нечаево, Таволжанка и с. Горенки).
 Сибирь. 41. Ойротская губ. 1 ноября. Крестьянин с. Онгудая Елизаров, кулак и бывший спекулянт, в связи с перевыборами сельсовета заявляет: «Теперь власть и диктатура коммунистов отпала, и ни одного коммуниста в Советы не проведут. Выберем своих».
 б) Выставление кандидатов в сельсоветы
 Центр. 42. Воронежская губ. 10 ноября. В селах Лизиновка и Екатериновка Россошанского района и уезда кулачество начинает намечать кандидатов в сельсовет, в некоторых случаях соглашаясь на кандидатуры, выставленные партией. По их словам, такая линия будет взята из тех соображений, что «если они выставят и проведут одних своих, то выборы, пожалуй, не будут утверждены, и тогда опять пришлют по назначению от партии».
 43. 21 ноября. В сл. Залужная Острогожского у. кулаки наметили в председатели сельсовета кулака Блинова в полной уверенности, что его кандидатура пройдет, так как считают, что противоречить им никто не посмеет.
 44. В с. Семилуцкие Выселки Чижовского района Воронежского у. зажиточные крестьяне, обсуждая кандидатуры в сельсовет, наметили провести Крылова, который говорит, что «если выберите меня в Совет, то я вас всех напою самогоном». Крылов был председателем сельсовета раньше.
 Северный Кавказ. 45. Донской округ. 1 ноября. В стц. Камышеватской зажиточные в сельсовет выдвигают бывшего атамана данной станицы, в с. Должанском — Ильяшенко, бывшего помещика, в стц. Ясенской — бывшего полковника Калиниченко, в с. Глафировке — бывшего жандарма Бобылева. В с. Кузнецовском группа зажиточных намечает провести в сельсовет бывшего атамана и бывшего офицера.
 46. Ставропольский округ. 4 ноября. В с. Садовском Александровского района зажиточные ведут разговоры о выдвижении в члены сельсовета Щетинина — зажиточного, раньше был лишен голоса, при Деникине принимал в его армии активное участие, судим за растрату общественных денег, на общих собраниях выступает против землеустройства и группового выделения. Из других кандидатов называют Юрьева Александра — чиновник военного времени, служил у белых, Юрьева И. — середняк, служил в белой армии, Федорова Илью — середняк, бывший член церковного совета, Щетинина или Юрьева намечают в председатели.
 47. В с. Малая Джалга зажиточное крестьянство при перевыборах предполагает провести «стариков»: Мирошникова — середняк, в старое время был кассиром при волости; Шеповалова — бывший старшина, Сухова — был при белых стражником, Дерипоска — бывший старшина, Коробкова — бывший старшина.
 48. В ауле Бошанта группой зажиточных и кулаков в председатели сельсовета выдвигается Имраев Мурза-Мухамет, бывший 12 лет старшиной. Кандидатуру Имраева под держивают местные муллы.
 49. Туркменский район. В ауле Куликовы-Копани зажиточные туркмены ночью провели свое собрание, где обсуждали вопрос о назначении кандидатов в аулсовет. Организатором собрания был Торкишев, лишенный избирательных прав. Этим собранием кандидатами в сельсовет намечены: Байбулатов — бедняк, давший свое согласие выполнять все требования зажиточных, Н.Урмухаметов — бывший писарь.
 ДВО. 50. Забайкальская губ. В с. Бичура кулаки намерены провести в сельсовет Слепнева — сын кулака, утайщик посевов, Афанасьева — контрабандист, Павлова — кулак и еще ряд антисоветских лиц.
 51. В с. Знаменское Нерчинского у. зажиточные, собираясь группами, готовятся к перевыборам, выставляя кандидатами Подоицына — служил в конвое Семенова и Дагунова — сын кулака.
 3. Группировки при перевыборах
 Центр. 52. Воронежская губ. 21 ноября. В сл. Шестаково Лосевского района Бобровского у. группа в составе Щербакова, Химина — бывший белый офицер, Кривых — бывший кулак и Бухарина — бывший активный бандит, споив группу крестьян, при перевыборах председателя сельсовета провалила кандидатуру Рягузова — кандидат РКП(б), проведя председателем своего собутыльника — кулака Ляпина. По окончании выборов эта компания устроила в квартире Химина торжественную попойку, на которой кулак Кривых провозгласил тост: «Господа, пьем за победу над коммунистами».
 53. Костромская губ. 2 декабря. В Абабуровском районе выявлена временная группировка зажиточных и кулаков под руководством бывшего полицейского, ставящая целью проведение в сельсовет своих кандидатов.
 Запад. 54. Смоленская губ. 30 ноября. В связи с перевыборами Волсто-Пятницкого РИКа Вяземского у., под руководством бывшего члена РКП(б) Беспалова из дер. Андроново, крестьян Стефанкова из дер. Михали, Ермакова из дер. Ляпуни и Талева из дер. Переход образована группировка, поставившая целью провалить старый состав ВИКа, который намечен в будущий состав.
 55. В Маришенском сельсовете Демидовского у. зажиточные крестьяне деревень Ясники и Денисово под руководством бывшего начальника милиции Сорокина создали группировку с целью провалить бывшего председателя сельсовета — члена РКП(б). На собрании эта группа, пытаясь дискредитировать, обвиняла его во взяточничестве.
 56. В Дорогобужском у. группа бывших помещиков совместно с группой кулаков с целью подготовки к перевыборам Советов устроила собрание у помещиков Лишиных. Эта группа по уезду ведет агитацию, чтобы в сельсовет избирались только зажиточные, заявляя, что «они (зажиточные) не пойдут на преступления — растраты, взяточничество и пр., как это имеет место в Советах в настоящее время».
 Северный Кавказ. 51. Донской округ. 1 ноября. В хут. Обуховском Елизаветовского сельсовета в связи с предстоящими перевыборами образовалась группировка кулаков, возглавляемая бывшим атаманом БеркутовымМ. Последний говорит: «Если вы меня выберете в сельсовет председателем, то мы добьемся возврата всех своих земель и казачьих прав. Советские декреты легки на поворотах. Если мы тесно сплотимся, то добьемся своего, только нам нужно иметь своих людей, а иногородних в свою среду не принимать».
 58. 10 ноября. В стц. Ст.-Щербиновской в связи с перевыборами организовались две группировки, одна из них возглавляется зам. председателя сельсовета. Обе группы ведут предвыборную кампанию сообща, агитируя за избрание в Совет казаков и за недопущение иногородних и бедноты, заявляя: «Мы выберем себе тех, кто будет защищать интересы казачества, а не иногородних. Нам нужно, чтобы не прошло землеустройство, а если мы выберем иногородних, то они наделят землей иногородних, а нам земли не дадут». Одна из этих группировок наметила провести в председатели сельсовета Деревянко Е., бывшего члена Кубанской краевой рады, лишенного права голоса и находящегося под судом за срыв землеустройства. Группировка добивается восстановления Деревянко в правах голоса, и в случае, если этот вопрос не будет улажен на месте, члены группировки хотят перенести его в край и даже в центр.
 59. 20 ноября. В хут. Едвиговка Хоперского сельсовета Аксайского района в связи с предстоящими перевыборами сельсовета образовалась группировка, в которую входят — сын местного атамана 281 , бывший белый офицер и бывший атаман. Эта группа устраивает свои секретные совещания, обсуждая как лучше использовать для своих целей соваппарат. На последнем совещании они решили провести в местный сельсовет на должность председателя одного из членов группы. Входящий в группировку бывший белый офицер Дубинин группирует около себя антисоветски настроенное казачество, устраивая у себя тайные совещания.
 По округу аналогичные группировки отмечены в хут. Ажинове, хут. Кудинове и стц. Манычской.
 60. Сальский округ. 28 ноября. В хут. Лозовой Зимовниковского района группа кулаков в количестве 5 человек устроила свое собрание, на котором было решено во чтобы то ни стало сбросить председателя сельсовета, члена РКП(б) Алдохина, наметив при перевыборах провести на его место кулака Беспутного.
 61. Ставропольский округ. 4 ноября. В с. Золотаревка гр-не Гончаров и Герман Эммануил, добившиеся в прошлую перевыборную кампанию провести в Совет зажиточных, вновь группируют вокруг себя зажиточных и ведут агитацию против нынешнего состава сельсовета. Причем Гончаров говорит: «Нам таких работников, которые строят народные дома, избы-читальни, ячейки и т.д., не нужно».
 62. Кубанский округ. 28 октября. В стц. Бейсугской Кореновского района зам. предстансовета, бывший член РКП(б), в прошлом корниловец и участник «ледяного похода белых» 242 , группирует вокруг себя зажиточное казачество с целью организованного бойкота членов партии.
 63. Черноморский округ. 18 ноября. В селах Лесное, Голицынки, Монастырская и Каменка Адлерского района образовалась группировка кулаков, возглавляемая бывшим стражником и царским охранником, которая выдвигает в председатели сельсовета бывшего стражника.
 Урал. 64. Оренбургская губ. В хут. Рождественском Ново-Покровской вол. Орского у. в связи с перевыборами кулаки организуют предвыборную группу, выставляя кандидатом в сельсовет сына псаломщика кулака Копленкова.
 ДВО. 65. Забайкальская губ. 1 ноября. В с. Канпил Нерчинского у. группа кулаков, собравшись в доме кулака Куликова, обсуждала план действия во время перевыборов.
 4. Засорение новых сельсоветов
 Центр. 66. Воронежская губ. 28 ноября В с. Талицком-Чамлыке Талицкой вол. Усманекого у. в сельсовет оказались избранными бывший служащий полиции, бывший урядник и сын бывшего предпринимателя.
 67. При перевыборах Елановского сельсовета Михайловского района Россошанского у. в сельсовет прошел сын священника Балабанов С., который уже принял дела секретаря сельсовета.
 Запад. 68. Смоленская губ. 1 ноября. В Бахаревский райсельсовет избран бывший офицер старой армии.
 69. 30 ноября. В Орловский сельсовет Любавичской вол. Смоленского у. избрана школьная работница Коненко, дочь бывшего помещика, городского головы 282 г. Смоленска.
 70. В сельсовет дер. Березовки Демидовского у. избраны гр-н Можайко и его жена Мацкевич — дочь бывшего помещика, вычищенная по чистке соваппарата из Слободского страхагенства.
 71. В с. Родичи Рославльского у. в состав райсовета избран местный дьякон. При перевыборах в Буболевский сельсовет Слободской вол. Демидовского у. избраны Добкевич, судимый за бандитизм и по приговору условно высланный на два года из пределов губернии, Буевич, также судимый за бандитизм, и Ляхов, находящийся под следствием за растрату.
 Крестсоюзы
 Центр. 72. Московская губ. 28 ноября. В Бояркинской вол. Коломенского у. крестьянин-середняк дер. Шереметево Андрюшин в чайной в беседе с крестьянами говорил: «Мужикам нужно организовать свой союз, через который он будет держать в руках рабочих, и тогда права их сравняются». В этой же волости систематическую агитацию за крестсоюзы ведут крестьяне Ермолов, Калинин и Булин, заявляя: «Правительство рабочее, которое о рабочих только и заботится. Раз свобода, так нужно дать возможность крестьянину организовать свой союз».
 73. В дер. Губино Кудыкинской вол. Орехово-Зуевского у. крестьянин Дудкин заявляет среди населения: «Давайте организуем крестьянский союз и поведем агитацию за крестсоюзы в ближайших селах».
 74. Воронежская губ. 21 ноября. В сл. Вейделевке Валуйского у. крестьяне Суханов, Марицев, Лепченко агитируют за создание крестсоюзов, которые, по их мнению, должны устанавливать цены на хлеб, руководить вывозом и пр. Группа зажиточных их поддерживает.
 75. Орловская губ. 11 ноября. В Нижне-Боевской вол. Орловского у. крестьянин с. Коровьи Болота в беседе с другим крестьянином говорил: «Крестьянам нужно организовать свой крестьянский союз для того, чтобы защищать себя перед рабочими. Рабочие получают большое жалование, и вот опять им прибавляют, а на кого эти прибавки лягут — на товар, и без крестьянских союзов некому осадить и одернуть рабочих».
 Выступления за крестсоюзы, кроме отмеченных выше, имели место по Московской губ. — 14 случаев, Тульской — 1, Ярославской — 1 и Тверской — 2.
 Запад. 76. Смоленская губ. 30 ноября. В Корниловском сельсовете Петровичской вол. Рославльского у. демобилизованный красноармеец Евменов в беседе с представителем ВИКа по перевыборам заявил: «Крестьянству все равно никто не поможет, пока оно не организуется и не создаст своих крестьянских союзов, которые окажут поддержку бедноте».
 77. На перевыборном собрании Кармановского сельсовета Кармановской вол. Дорогобужского у. выступление за крестсоюзы отмечено со стороны трех крестьян, которые указывали: «Крестьянам нужно организоваться, поскольку мы не организованы, мы и не можем предъявить требования правительству, какие предъявляют рабочие».
 В Смоленской губ., помимо отмеченных выше, зарегистрировано 8 выступлений за крестсоюзы.
 Украина. 78. Мелитопольский округ. В с. Диановке председатель сельхоз-товарищества Дмитров, бывший член ПСР, агитирует среди крестьян за создание крестьянских союзов. Дмитрова поддерживают бывший волостной старшина Дмитров Д., Янчев, Войченков Я. Особенно активным является Янчев — по происхождению болгарин, из зажиточной семьи. В 1920 году он организовал вокруг себя кулачество и открыто выступил против проводимых совмероприятий.
 79. Кременчугский округ. В Градижском районе главари группы, агитирующей за создание крестьянских союзов, — сын попа МатченкоА.А. (юрист), регент хора Осташко, бывший офицер Третьяков и др., проводящие агитацию чаще всего на базарах. Выявляются отдельные лица из числа бывших коммунистов, которые поддерживают эту агитацию. Все прослойки крестьянства относятся к идее создания крестьянских союзов сочувственно.
 80. Среди крестьян Кохановского района отмечены разговоры, что крестьянство не имеет никакой своей организации и что даже КНС в связи с реорганизацией теряет свое значение, а поэтому для защиты интересов крестьянства необходимо создать какую-либо организацию по типу рабочих профсоюзов.
 81.15 ноября в Глобинском, Семеновском и Градижском районах ведется усиленная агитация за создание крестьянских союзов. В Глобинском районе с. Пироги председатель сельсовета — бывший полковник ГудымН. выступал с речью об организации крестьянского союза на беспартийной конференции в с. Глобино, где его поддержали некоторые кулаки. Гудым организует вокруг себя все кулачество и бывшее офицерство и ведет открытую агитацию среди селян о необходимости дать отпор «незаконным действиям партийных работников на селе».
 Кроме отмеченных выше, по Украине случаи агитации за крестсоюзы зарегистрированы еще по Проскуровскому, Шепетовскому, Сумскому, Кременчугскому и Белоцерковскому округам по одному случаю.
 Северный Кавказ. 82. Донской округ. 20 ноября. В сл. Семикаракорской на митинге в день годовщины Октябрьской революции выступавший бывший эсер Копылов говорил: «Красующиеся на плакатах серп и молот в действительности неравны: молот является сыном, а серп — пасынком. Все, что проводится Советской властью, — это не для крестьянства. Вот перед выборами постараемся выдвинуть своих людей во все советские и административные органы и тогда создадим свой союз и свою Советскую власть и 9-ю годовщину праздновать будем по-своему, как празднуют теперь все союзы».
 83. Кубанский округ. 18 ноября. В хуторах Юрта стц. Калниболотской Ново-Покровского района ведутся усиленные разговоры о необходимости организации союза хлеборобов для регулирования цен на хлеб и машины. Из стц. Незамаевской Павловского района по хуторам ездил неизвестный гражданин, агитировавший за организацию союза.
 84. Шахтинский округ. 15 ноября. Каменский район. В хут. Поповом бывший атаман, агитируя, что «хотя и Советская власть обещает крестьянам много льгот по защите их интересов, но все обещания власти остаются на словах», заявляет: «А потому нам, крестьянам, нужен свой крестьянский союз, который должен иметь такое же положение, как и коммунистическая партия».
 Выступления за крестсоюзы по Северному Кавказу еще имели место в Ставропольском округе — 3 случая, Кубанском — 2, Армавирском — 1 и Шахтинском — 1.
 Выступления за крестсоюзы имели место также по Северо-Западу — 1 случай (Северо-Двинская губ.), в Поволжье — 4 случая (Пензенская, Саратовская губернии, Башкирия) и по Сибири — 2 случая (Новониколаевская губ.).
 Кулацкие группировки
 Украина. 85. Житомирский округ. 1 декабря. В колонии Топорище Володарского района под руководством кулака Забродского кулачество организованно срывает всю работу КНС, причем на квартире у названного кулака происходят нелегальные собрания, на которых кулаки обсуждают план действий.
 86. Шепетовский округ. 1 декабря. В с. Калитановке Базалийского района кулаки ведут усиленную агитацию против местной комсомольской ячейки, распространяя слухи о скором падении Советской власти. В доме кулака Пиатровского происходят нелегальные кулацкие собрания, где обсуждаются всевозможные вопросы из жизни села перед разрешением их на общих собраниях.
 87. Прилукский округ. 1 декабря. В с. Вечерки Березово-Рудского района имеется кулацкая группировка, организованно оформленная и состоящая из 14 человек. Большинство из них — бывшие члены союза хлеборобов-собственников при гетмане 283 . Во главе группировки стоят Захарченко Я. (бывший организатор союза хлеборобов-собственников), Ильенко (бывший офицер) и Стефанович П. (сын попа). В организации введены обязательные членские взносы. Группировкой устраиваются конспиративные собрания, где главным образом разбираются вопросы о восстановлении частной собственности. Группа имеет тесную связь с кулаками окрестных сел. Связь осуществляется через члена группы Цилика Е. Группировка ставит цель срыв землеустройства и уничтожение бедняцких хозяйств, построившихся на национализированной земле. Члены группы производят захват раскулаченной у них в свое время земли и возводят на ней постройки.
 88. Николаевский округ. 15 ноября. В Ново-Воскресенском сельсовете Вознесенского района выявлена организация кулаков и середняков, стремящаяся разложить незаможников. Члены этой группировки заявляют незаможникам, что: «Когда у власти сидели жиды, то вы нас раскулачивали, а теперь власть смотрит на вас как на бандитов..." теперь власть наша».
 Северный Кавказ. 89. Ставропольский округ. 4 ноября. В Виноделенском районе в с. Лиман выявлена группа крестьян, возглавляемая бывшим приставом и земским начальником, а ныне псаломщиком Грушевским, в которую входят: члены сельсовета — бывший псаломщик 284 Шульгин, Похвостиков — председатель церковного совета, зажиточный, Татаренко — бывший урядник, член церковного совета, Кожухов — зажиточный, бывший урядник, лишен права голоса. Эта группировка организованно выступает при обсуждении каких-либо вопросов общественного характера, оказывая давление на население.
 Аналогичная группировка в количестве 10 человек обнаружена в с. Кевсала. В состав группировки входят: все члены церковного совета, поп, бывший старшина 284 и бывший торговец.
 90. Майкопский округ. 8 ноября. В стц. Кубанской член сельсовета, бывший атаман, совместно с группой казаков на заседаниях сельсовета в интересах казачьего населения срывает обсуждающиеся вопросы. Этой группой был сорван вопрос о лесе, также и об общественной запашке.
 91. Донской округ. 10 ноября. В хут. Красном Багаевского района зажиточная часть населения, возглавляемая членом президиума сельсовета Ступаковым Д. и крестьянином Климовым В., пытается сменить председателя, не дожидаясь перевыборов. Климов, напившись пьяным, предложил председателю сельсовета Леонову подать на собрании об увольнении, угрожая в противном случае «сбросить» его.
 92. В м. Западенском того же округа кулацкая группировка запугивает бедноту, а также не подчиняется предписаниям РИКа. На собрании в июле месяце эта группировка провалила кандидатуру члена РКП(б) в председатели сельсовета, говоря, что «это — не наш», выдвинув председателем бывшего атамана. Члены группировки угрожали также грандиозным скандалом, если комсомольцы будут участвовать в перевыборах. Группировку поддерживают середняки и бедняки казаки.
 Поволжье. 93. Пензенская губ. 22 ноября. В с. Голубцовке Саранского у. группа кулаков во главе с Диковым руководит всей общественно-политической жизнью деревни. На общем собрании по вопросу об организации кооператива при выборах правления группа кулаков провела исключительно своих представителей и установила членские взносы в сумме 10 руб.
 Антагонизм к городу
 Центр. 94. Орловская губ. 2 декабря. В Малоархангельской вол. и уезде зажиточные крестьяне, касаясь вопросов расслоения деревни, говорят: «Какие в деревне кулаки... в городе их сколько угодно, каждый рабочий стал кулаком: работает 8 час., одевается и кушает не то, что мы; оттого-то и товары стали дороги».
 95. Рязанская губ. 28 октября. Крестьянин дер. Зубенки Вышгородской вол. Рязанского у. Алешин в беседе с крестьянами говорил: «Советская власть хороша, но только для рабочих, а не для крестьян, которым она ничего не дала. В газетах пишут — смычка с крестьянством 285 , а на самом деле мы ничего не получаем, нам только обещают привезти из-за границы тракторов, плугов, а на самом деле, школы не могут отремонтировать. Рабочим при Советской власти действительно живется хорошо, они ни о чем не думают и не заботятся, дети у них обуты и одеты, получают образование, сами они работают по 8 час. в сутки.
 96. Тверская губ. В Новоторжском у. кулаки, агитируя, убеждают крестьян, что «Советская власть — власть рабочих, поэтому на нужды крестьян она не обращает внимания, что Россия, хотя страна преимущественно крестьянская, но крестьяне поставлены в худшие условия и РКП(б), боясь крестьянского засилья, принимает крестьян в партию с ограничениями».
 Украина. 97. Старобельский округ. 1 декабря. В сл. Штормово Ново-Айдарского района на общем собрании крестьян выступил демобилизованный красноармеец Лобас Г. (из кулацкой семьи), речь которого сводилась к следующему: «Рабочему живется лучше, чем крестьянину, потому что рабочих в правительстве больше, чем крестьян... труд рабочего ценится гораздо лучше, чем крестьянский, и поэтому фабричное производство стоит дорого, а сельхозпродукты дешево... зачем нам тракторы, когда за них отправили за границу кожу, а мы остались босыми», и т.д. Это выступление вызвало сочувствие со стороны всех присутствующих крестьян.
 Северный Кавказ. 98. Ставропольский округ. 4 октября. На Медвеженской беспартийной конференции крестьянин — выступивший середняк, бывший служащий, говорил: «Рабочие выработали для себя 6-8-часовой рабочий день, а крестьянин работает 24 часа. Рабочие и служащие сделались кровопийцами крестьян, которые платят налоги на их содержание. Необходимо сократить штаты рабочих и служащих до минимума и ввести 12-часовой рабочий день». Выступивший здесь же зажиточный крестьянин заявил: «Мы, крестьяне, наполнили Республику хлебом так, что девать некуда, а рабочие на фабриках для крестьян ничего не сделали, и если бы крестьяне еще лучше обрабатывали землю — что вы ему взамен хлеба могли бы дать».
 Сибирь. 99. Новониколаевская губ. 31 ноября. На Чулымском райсъезде Советов делегатами был задан вопрос: «Почему не ценится крестьянский труд, ведь крестьянин без рабочего обойдется, а без крестьянина не обойдется никто». Здесь же в выступлениях указывалось: «Мы, крестьяне, дороже рабочих, так как без рабочих проживем, а рабочие без нас не проживут».
 100. Барнаульский округ. 1 ноября. В с. Чесноковке Белоярского района на собрании середняк Антонов говорил: «Чем больше власть улучшает жизнь рабочих, давая большие ставки, тем самым удорожает и фабричный товар. Надо сделать так, чтобы товар был бы дешевле и его мог бы купить каждый крестьянин».
 Кроме указанных выше, аналогичные факты в отчетный период зарегистрированы еще: по Центру — 40 (Московская, Воронежская, Тамбовская, Рязанская, Ярославская, Вятская, Курская, Тульская, Тверская, Орловская и Иваново-Вознесенская губернии), Северо-Западу — 5 (Вологодская, Череповецкая, Северо-Двинская, Псковская и Ленинградская губернии), Западу — 5 (Смоленская), Северному Кавказу — 10, Поволжью — 3, Сибири — 11 и ДВО — 10.
 С подлинным верно: Секретарь отдела Информации и ПК
 Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ №3
 НАЦИОНАЛЬНЫЕ ВОСТОЧНЫЕ РЕСПУБЛИКИ И АВТОНОМНЫЕ ОБЛАСТИ
 1. СРЕДНЯЯ АЗИЯ
 1. В кишлаке 286 Мусафар-Абад (Юти-Сайской вол. Мирзачульского у., Узбекистан) Ташкентской обл. председатель УИКа Заиров в отчетном докладе о центральном съезде низовых работников (на собрании 150 дехкан) заявил, что, согласно постановлению этого съезда, все госучреждения в недалеком будущем будут совершенно очищены от европейцев. Тут же он призывал, чтобы все коренное население вступило «с целью общей борьбы против европейцев» в партию, «только напором самих нас мы скорее можем выгнать европейцев». «С момента вступления всех нас нам легче будет вести общую борьбу с европейцами». Упомянутый Заиров в одной из красных чайхан 287 г. Мирза-Чуля призывал присутствующих там туземцев (узбеки, таджики) собрать приговоры на предмет требования замены председателя мирзачульского сельхозкооператива — европейца туземцем, обещая притом оказать свое всемерное содействие.
 2. Обостренность отношений среди рабочих узбеков и таджиков с европейцами на Хлопзаводе № 58/59 Мирзачульского у. Ташкентской обл. под влиянием агитации пом. зав. Хлопзавода узбека Тахтамурагова продолжает наблюдаться. В связи с тем, что постановлением областного Союза текстильщиков упоминаемый Тахтамуратов предполагался быть переброшенным в г. Ташкент, этот антагонизм выявился еще ярче. Последний, созвав рабочих, заявил, что он, являясь «защитником интересов местного населения», вызвал враждебность к себе со стороны европейцев, и что «они» (через центральные органы) поэтому его теперь перебрасывают в другое место. Председатель угоркома союза Кошчи с заместителем созванным ими рабочим-таджикам заявили, чтобы те потребовали оставления на заводе Тахтамуратова в самой категорической форме, не останавливаясь даже и перед всеобщей стачкой: «Если, де, мол, не выполните требование рабочих, то мы покинем работу и пойдем за Тахтамуратовым». Предложение их рабочими было принято единогласно.
 3. В Багаудинском районе (Зеравшанская обл.) отмечаются случаи бросания запуганным населением некоторых кишлаков своих хозяйств и переселения в другие, более спокойные кишлаки. В районе Хатырчинской вол. Кермининского у. оперирует шайка, существующая за счет населения, облагаемого налогами (натурой и деньгами). Налог, выполняемый полностью, собирается по кишлакам (на каждый по батману ячменя, 50 снопов клевера и по одному барану, или по 5-10 червонцев деньгами) преимущественно муллами и аминами 288 . С целью наживы и терроризирования населения указанной шайкой производятся единичные налеты и убийства, в кишлаке Багри четырьмя джигитами этой шайки был убит один из дехкан за отказ доставить им 100 патронов к 3-линейной винтовке.
 В Найманском районе Занданинского у. оперирует шайка Разы Мергена и Курбая Назара (до 32 всадников), существующая также за счет населения. Характерно то, что данная шайка, состоящая из представителей рода бедыр, население своего рода не трогает. За отчетный период ею, между прочим, ограблены главарь противной группы садыр в кишлаке Найман, а также ряд жителей кишлаков Карнаб, Кара, Шор, Украч и др. Эта шайка, помимо грабежей, занимается также, в частности, захватом воды в интересах дехкан своего рода.
 4. В Мирзачульском у. Ташкентской обл. членом Хаватского ВИКа является духовный мулла, участвующий (совместно с предВИКа — узбеком) в группировке против таджиков (волость населена таджиками и узбеками). К этому же сводится и вся работа ВИКа (при проведении, например, единого сельхозналога с таджиков взимается за все 100% объектов и в увеличенном размере, тогда как многим узбекам «даются скидки»). Со стороны таджиков, в том числе и членов КП, проводится усиленная подготовка к перевыборам исполкома. Означенная группировочная вражда ВИКа является почти основной причиной наблюдающегося застоя в работах и сельисполкомов, последние не снабжаются даже жалованием, ввиду чего секретари всех трех сельсоветов отказались от работ совершенно.
 5. В Знахдинском районе Зеравшанской обл. Таш-Купрюкской вол. также на почве захвата власти выявлены два между собой враждующие рода — садыр и бадыр, которые с момента своего существования каждый опирается на свои басмаческие шайки. Глава группы садыр пользуется своим служебным положением (зампред исполкома), всячески угнетает противную группу бадыр путем обложения разными налогами в большей мере, чем это делается по отношению к своей. В текущую посевную кампанию обе группировки производили полевые работы под охраной басмачей. Группу садыр возглавляют: зам. председателя Кермининского исполкома (Ярикулов Иргаш), секретарь Таш-Купрюкского волсовета (Бабакулов Мулла Иргаш) и председатель Таш-Купрюкского волсоюза Кошчи (Мама Назар). Вторая группа бадыр возглавляется председателем сельсовета Чагуша (Мулла Пулат).
 6. В Ташкентской обл. председатель аулисполкома аула Сукак Джетыкентской вол. (Ташуезда) за взятку в 400 руб. выдал гр-ну Мурхамотову (бай, имеющий 100 танапов земли, 25 голов крупного скота и 300 голов мелкого), имеющему двух жен, справку о том, что он холост, на право приобретения третьей жены. Поставленный об этом в известность председатель ВИКа никаких мер не принял. Таким же образом гражданин Чиназской вол. того же уезда за взятку в 40 руб., данную зам. председателя ВИКа, председателю СИКа аула Чиназ и предволкома союза Кошчи (всем вместе), женился на второй жене. В результате перевыборов в ауле Заркент Джетыкентской вол. (Ташуезда) в председатели сельсовета прошел член КПУ бедняк Алимов Шир Мурат. По истечении нескольких дней к нему явился отсекр волкомячейки Балта Сапаров, который, указав на то, что при перевыборах он его поддерживал, потребовал «силяу» 289 в 20 руб. После отказа в уплате дней через 7 по постановлению волкомячейки Шир Мурат с должности предаулсовета был снят.
 7. В Зеравшанской обл. председатель Янги-Курганского ВИКа (Кармининский у.) за взятку выделил одному из дехкан 5 танапов земли, принадлежащей лицу ныне арестованному за пособничество басмачеству. Член Таш-Купрюкского ВИКа того же уезда присвоил 2000 руб. казенных денег, предназначенных для раздачи дехканам за снабжение красноармейских частей продовольствием и фуражом, а также самолично отобрал и продал в свою пользу лошадь одного из граждан. Такие же ненормальности и злоупотребления отмечены и в Юрчинском уездисполкоме (Сурхан-Дарьинская обл.).
 8. В Ферганской обл. среди басмачества трех уездов также упорно циркулируют слухи о том, что в случае даже проведения земреформы отобранные у них земли ввиду слабой экономической мощности государства и отсутствия у маломощных и безземельных дехкан нужного инвентаря года через два снова им будут возвращены.
 9. В кишлаке Яйпак (Кокандского у.) байство высказывает сожаление об отсутствии басмачества. Одним из баев этого кишлака было предложено против земреформы даже открытое выступление, за арестованных участников такого активного выступления, дескать, заступятся иностранные державы, с которыми Советской власти приходиться считаться. Такая же склонность к активному выступлению байства выявлена и в кишлаке Акмечеть (того же Кокандского у.), где таковое рассчитывает на возможность восстаний.
 10. В кишлаках Катаген (Кенегезской вол.) и Дангар (Араванской вол.) население определенно настроено против земреформы вплоть до готовности к активному открытому выступлению, в связи с чем там даже не исключается возможность посягательства на жизнь кого-нибудь из работников по проведению земреформы.
 11. В Кокандском у. (Бувайдинской вол. и г. Коканде) был распущен слух о том, что якобы в Андижанском у. одним из баев убито было 11 батраков, попытавшихся было отобрать у него земли.
 12. При проведении подготовительных работ к земреформе со стороны принимавших в них участие органах отмечается учрежденческая обособленность, стремление сохранить право пользоваться добытыми статданными исключительно за собою. Управление Сред[не]аз[иатским] водхозом передало областной земкомиссии крайне необходимые ей свои материалы по обследованию хозяйств после почти 2-месячного ходатайства последней лишь в 20-х числах октября. При подготовительных к земреформе работах отмечалось отсутствие координированние работ различных учреждений; так, Уз[бекским] Наркомземом в начале этого года ввиду предстоящей земреформы было приступлено к сплошному статистическому обследованию всех хозяйств. Стоимость всех этих работ, включая обработку добытых данных, достигает суммы до 300000 руб. В то же время аналогичные работы почти в тех же районах проводились, и расходы Водхоза по этому обследованию еще больше суммы, затраченной для той же цели Наркомземом.
 2. КАЗАКИСТАН
 13. На Базарной ул. г. Джаныбека Уральской губ. произошло столкновение русских с киргизами. Драка имела массовый характер, и в ней приняла участие местная милиция из киргизов, которая последних поддерживала. На Ханской ярмарке в Букеевском у. между прибывшей русской молодежью, призывниками и местными киргизами произошла драка. Толпа, разделившись на два лагеря — русских и киргизов, начала набрасываться друг на друга и избивать, крича: «бей русских», «бей киргиз». Драка была прекращена прибывшей на место милицией путем ареста нескольких лиц и выстрелами из винтовок в воздух. В результате драки один крестьянин из русских оказался сильно избитым, во время же стрельбы был ранен милиционер.
 14. Казак стц. Тастак (Джетысуйская губ.), бывший помощник атамана, говорил, что если у них не пройдет земреформа в том направлении, в котором они, казаки, желают, то они проведут силой оружия и с оружием в руках посадят своих казаков в совучреждения. Среди казачества сел Киргизсай и Чунджа Интифакской вол. Джаркентского у. распространяются слухи о том, что центром разрешен вопрос о самостоятельном существовании казачьих округов и формировании казачьих частей со своим командованием, как это было раньше.
 15. В той же губернии крестьянин-бедняк, проживающий в с. Луговском Т.-Курганского у., распространяет слухи, что якобы в Алма-Ата готовятся к восстанию и везде стоят усиленные караулы, из учреждений всюду русских увольняют и заменяют киргизами.
 16. В Сырдарьинской губ. гражданин с. Петропавловки Георгиевской вол. Чимкентского у., приехав из г.Ташкента, агитировал: «Московские рабочие на фабриках забастовали, некоторые из них уничтожены, а поэтому и товары поднялись на 50%».
 17. В Бухтарминском у. (Семипалатинской губ.) сильно развито конокрадство, принявшее хронический характер и влекущее за собой углубление антагонизма между казакским (киргизским) населением и русским. Так, в Тимофеевской вол. за последние 2 месяца украдено 70 лошадей. Недавно в пос. Александровском той же волости в один день киргизами было уведено 13 лошадей. Озлобленное население в числе 30 человек выехало в погоню за конокрадами и, догнав их, двоих убило. Среди русского населения Тимофеевской вол. циркулируют слухи, что КазЦИК поощряет казаков в воровстве, дабы тем самым выселить русскую часть населения из пределов Казаккрая.
 3. ЗАПАДНЫЙ КАЗАКИСТАН
 18. В Карачокатской вол. Актюбинской губ. имеется две группировки, первую возглавляет Иманкул Теленов (середняк из рода жарас, бывший аульный старшина, аксакал), Кубеков Илеу (из рода жарас, крупный бай, аксакал, бывший волуправитель и нарсудья), Тургай Туганбаев (председатель Агиспинского аулсовета, середняк, бывший аульный писарь при царизме), Тлзу Избатыров (кандидат Карачокатского ВИКа, аксакал, середняк из рода жарас), Муканай Демесин (аксакал, середняк из рода жарас), Махамед Тултубаев (аксакал, бывший нарсудья и аульный старшина, из рода жарас). Вторая группа возглавляется: Жуламаном Нуртаза (аксакал, середняк из рода жарас, подрода are, бывший волостной писарь), Таженом Туруевым (аксакал, бедняк, бывший нарсудья из рода тома, подрода сугурбай). Первая группа имеет целью оставить в предстоящие перевыборы на посту председателя ВИКа Таушанова, вторая группа Таушановым недовольна и выдвигает свою кандидатуру.
 19. Акмолинская губ. В ауле №2 Ак-Курчумской вол. Бухтарминского у. родовая борьба ведется между баем Нургажай Тунгушбаевым и одноаульцем Кошкымбаем Маминым. Первый из них — бывший волостной управитель. Группа Тунгушбаева из своей среды намечает в должность председателя аульного Совета Сосана Муздыбаева, беспартийного, а группа Мамина выставляет Токтагадия Баймуратова, члена РКП, для того, чтобы наверняка рассчитывать на успех при выборах и, с другой стороны, для того, чтобы легче осуществлять через него свое влияние на будущий состав аулсовета.
 20. В Джетысуйской губ. бай-киргиз Тортыльской вол. Байтугаевского аула Джаркентского у. из рода суван Ажибеков говорил среди байства этого же аула, что нужно будет провести председателем аульного Совета своего человека, на что бай этого аула Айдарбеков сказал: «Нам в Совет не пройти, а нужно провести Байдильбекова, и это легко сделать, ибо он кандидат РКП, парень из нашего рода, из которого можно сделать все».
 21. В Уральской губ. со стороны бывшей алашордынской интеллигенции 251 среди населения в аулах распространяются различного рода слухи о якобы существующей вражде в Казак[истанском] ЦИКе и т. п. Инструктор губсоюза, бывший алашордынский офицер Тажен Джалпаков, остановившись по дороге из г. Уральска в Кзыл-Куге в своем ауле Ащесесайской вол., среди населения распространял слухи о существующей якобы вражде в КазЦИКе, благодаря чему «отстранен от должности Мендешев и вместо него выбран Мунбаев». Также на почве вражды Мендешев сделал переброску своих противников— уральских работников в Семипалатинскую губ. В настоящее время благодаря победе над Мендешевым и его сторонниками Джантлеухов прошел в зампреды Семипалатинского РИКа, а бывший председатель Уральского ГИКа Абдрахманов Бесингалил служит в КазНаркомздраве в должности младшего фельдшера.
 4. ЗАКАВКАЗЬЕ
 22. Ново-Баязетский у. В сел. Молламу 4-го участка бывший хмбапет (дашнак) ведет агитацию против мусульман, говоря: «Скоро Англия интервирует Кавказ и освободит армян от мусульман».
 23. Эчмиадзинский у. Кулаки сел. Кяримах Курдукулинского участка ведут среди мусульман агитацию против армян. Мусульмане требуют у армян восстановить разрушенные дашнаками дома и покинуть село. В случае неудовлетворения намерены переселиться в Азербайджан и Нахкрай.
 24. В с. Кечик-Води Ведибасарского участка было созвано собрание мусульман, на котором говорили, что мусульманам жить в Армении невыгодно, так как их здесь, мусульман, притесняют и было бы лучше переселиться в Нахкрай. 8 мусульманских семейств переселились в Шарур. К переселению склонна и остальная часть населения.
 25. Абхазия. Со стороны мингрельцев 294 Качарской общины (400 дым) Драндского района Гумистинского у. проявляется антагонизм к русскому населению, по адресу коих мингрельцами бросаются фразы: «Что вам здесь нужно — здесь мы должны быть полновластными хозяевами, а вы — пришельцы и можете убираться туда, откуда пришли». Кроме того, дабы выжить русских мингрельцы производят потравы их посевов. Русское население недовольно подобным отношением, имеет склонность к переселению на Кубань, куда за лето текущего года переселилось по этой же причине до 30 семейств.
 26. Герюсинский нарсуд осудил на 6 месяцев жителя мусульманского сел. Гигы Катарского района, причем обстоятельства этого дела таковы. Аллах-Кулу (пострадавший) подал заявление в Гарюсинский нарсуд на тюркском языке с просьбой привлечь одного армянина к ответственности. Заявление не было принято вследствие того, что оно не было написано на армянском языке. Аллах-Кулу обратился к различным гражданам-армянам с просьбой написать ему заявление, но все они требовали за это 15 руб., каковых он заплатить не мог. Придя вторично в суд с заявлением на русском языке и заявив, что за заявление на армянском языке с него просят 15 руб., он просил принять его заявление. Нарсуд выгнал его и заявление выбросил. Рассердившись, Аллах-Кулу сказал, что нарсудья действует в согласованности с теми гражданами, которые требовали за заявление 15 руб. За сказанное он был осужден на 6 месяцев.
 27. Телавский у. Председатель темисполкома Иормуганло (Агали Караман оглы) сговорился с муллой взыскивать с крестьян за разные церковные обряды с тем, чтобы получать половину себе.
 28. Ахалцихский у. Со стороны ККОВ наблюдается поддержка частной торговли, например, Аукурский крестком выдал торговцу мясом большую сумму денег, каковую торговец пустил в оборот для своих целей и, несмотря на требование кресткома, денег не возвращает.
 29. А джаристан. Хулоским исполкомом получено из центра в июле месяце 20000 руб. для раздачи крестьянам, пострадавшим в прошлом году; 10000 руб. до сего времени не распределены несмотря на то, что имеется масса заявлений от голодающих крестьян об оказании помощи. Председатель исполкома заявляет крестьянам, что списки пострадавших посланы в центр на утверждение, на самом же деле списки находятся в исполкоме и из предназначенной к раздаче суммы 300 руб. израсходованы на другие цели.
 30. Председатель сельсовета сел. Караджеран Аштаракского уч[астка] (Амирханян) взыскиваемые с кочевников деньги — по 1 руб. с каждой головы скота, никуда не заприходовав, присваивает.
 31. Председатель сельсовета Минбашинского и Каралинского обществ Сальянского у. (член РКП) занимается взяточничеством. Он же из Каралинского села насильно собрал 100 человек крестьян и отправил в распоряжение инженера на работу, получив 200 руб. для раздачи крестьянам за работу, присвоил все себе. С каралинских крестьян он собирал по 30 коп. с человека (всего 630 душ) и успел собрать с половины населения, но когда крестьяне узнали, что деньги собираются для его личных целей, то стали отказываться от этого налога.
 32. На почве неправильного орошения посевов между крестьянами с. Подат-Тугай Сальянского у. и переселенцами из Казакского у. произошла драка, в результате которой 12 крестьян-казахцев были избиты до крови.
 33. Нахичеванский у. В с. Мегрен водные старосты злоупотребляют, покровительствуют зажиточным, отчего хлопковые плантации беднейших крестьян совсем погибли. Когда крестьянин заявляет об этом старосте, последний отвечает: «Куда хотите, туда и идите, я никого не боюсь, кто даст 10 руб., тому даю воду, кто нет — и воды нет». Бедняки по отношению водных старост говорят, что правительство в селе оставило таких кулаков для того, чтобы они сосали нашу кровь.
 34. Шемахинский у. Председатель сельсовета с. Хильмили (Жабин) за бутылку водки заложил сельсоветовскую печать. Аналогичная история случилась и с председателем сельсовета с. Астраханского (Корпачевым).
 35. Ганджинский у. Председатель дайрайисполкома (Молла Воли), к которому была препровождена похищенная из с. Эльдар девочка 14 лет, за взятку возвратил ее похитителю. Всевозможные штрафы, как, например, за потраву скотом посевов, председатель никуда не сдает и присваивает себе.
 5. СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ
 36. В Шатоевском, Чеберлоевском и Веденском округах отмечается общее раздражение чеченцев на путешествие по Чечне дагестанцев с оружием. Происходят недоразумения — чеченцы отбирают оружие, сдают его власти, а те по требованию дагестанских властей возвращают их обратно. Выражается недовольство, что власть ограничилась разоружением Чечни и Ингушетии, не тронув дагестанцев несмотря на то, что те особенно упорно сопротивлялись власти в 1920 году.
 37. В Ножай-Юртовском районе (ныне Веденский округ) вызывает недовольство и тревогу населения нападение со стороны дагестанцев. В последних числах сентября гогатлинцы с боноевской горы угнали 15 баранов. Нападение сопровождалось оружейным огнем по венравским пастухам. 23 сентября с центроевской горы рекуанцами угнано 22 барана, принадлежащих одному из центроевцев. В первых числах октября андийцы 291 (ДАСР) в числе 7 человек напали на хоевского пастуха и угнали двух быков. Население Чечни высказывается за разоружение пограничных обществ ДАСР и высылку на этот счет делегации в Ростов.
 38. В Шалинском округе идут разговоры, что «Советская власть действует как в старое время, не считается с чеченцами, и что проведенная операция клонит к тому, что коммунисты будут закрывать религиозные школы, мечети, арестовывать мулл и т.д.». Среди отдельных лиц отмечается агитация о высылке делегации в Турцию, чтобы поставить в известность турецкое правительство об угнетении чеченцев и требовать ввода турецких войск в Чечню.
 39. В Кабардино-Балкарской обл. в Урванском округе распространяются слухи, что оружие отбирается ввиду того, что Турция вместе с Англией и другими западными державами уже открыла фронт против СССР, что с этим связан также призыв родившихся в 1903 году. В с. Нартан Нальчикского округа некоторые говорят, что Советская власть пошла против религии, потому и арестовывают мулл, причем, чтобы народ не смог последних защищать, отбирают оружие.
 40. В с. Урванском Нальчикского округа члены РКП заявили, что они сдадут свои партбилеты, если им не возвратят оружие.
 41. В районе селений Хулам и Безенги Балкарского округа в связи с разоружением ходят слухи, что правительство якобы боится горцев, так как Турция объявила СССР войну за угнетение верующих мусульман. В сел. Урух Урванского округа после разоружения населения местный эфенди агитирует против власти.
 42. В сел. Безенги Балкарского округа группа антисоветски настроенного элемента во время изъятия оружия стала агитировать о сокрытии оружия.
 43. В аульном совете а[ула] Ходзь Дагестана (Натырбовский район), благодаря халатности председателя и секретаря, русским хуторам, входящим в сельсовет, не оказывается должного содействия.
 При производстве дознаний со стороны сотрудников сельсовета замечены грубости, ругань и пр., также отмечены случаи, когда русские хуторяне не могли получить различного рода справок о рождении и смерти ребенка и пр. по две и более недели. Все это возмущает русское население и разжигает нацантагонизм, так как в аулсовете большинство черкесов и против них направляется все недовольство.
 44. В Андийском округе, в связи с выбытием председателя окрисполкома (Ахвахца) и назначением на его же место его брата, среди населения имеется недовольство, последние говорят, «что власть в Андийском округе принадлежит племени ахвахцев по наследству, как дому Романовых. Вновь назначенный предисполкома ранее был начальником Ахвахского учисполкома и теперь намерен назначить на эту должность своего младшего брата.
 45. В ауле Гитиб Гунибского округа группа кровников председателя сельсовета всячески старается подорвать его авторитет, последними ведется усиленная агитация за снятие его с должности, ими же подкуплена женщина, которая заявила об изнасиловании ее упомянутым председателем сельсовета.
 46. В Веденском округе (Чечня). 26 октября. Таузанская ячейка в полном составе явилась в Ведено с жалобой к властям округа по адресу сельского председателя, который, по их заявлению, поддерживает кулачество, провоцирует ячейку, называет комсомольцев агентами ГПУ, клеветниками и вообще мешает работать ячейке. Считая подобное положение дальше нетерпимым, ячейка ходатайствует об устранении председателя и назначении на его место одного из комсомольцев. Позже было выяснено, что заявление ячейки — результат давнишней борьбы секретаря ячейки с нынешним предом из-за председательства.
 47. В Гудермесском округе местный председатель Арсахаджиев, крупный кулак, кандидат РКП, собирая недавно налог в Бачи-Юрте, освободил от налога родственников в то время, как к остальным гражданам применял репрессии. Составляя недавно списки порочного элемента по округу, включил в списки тех, кто мог явиться серьезным конкурентом при перевыборах. При сборе оставшегося оружия у населения утаено известное количество его и присвоено наиболее ценное.
 48. В Чечне туземная интеллигенция захвачена борьбой за власть между двумя группировками — веденцев и шатоевцев. В развиваемой против противников агитации одна из них ссылается на то, что последние возглавляются лицами, происходящими из скомпрометировавшего себя в восстании 1920 года рода центроевцев.
 Верно: Секретарь отдела ИНФО и ПК
 Соловьев
